Les Traditions Islamiques (El-Bokhâri), Tome I (al-Bukhari, 1903)
Public domain. Sourced from Internet Archive: Internet Archive scan (lestraditionsisl01muamuoft) (https://archive.org/details/lestraditionsisl01muamuoft).
The Sahih of al-Bukhari (d. 870) — the most authoritative Sunni hadith collection — in Houdas & Marçais’s complete French translation (Imprimerie nationale, 4 vols., 1903–1914), Tome I.
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

PUBLICATIONS


DK


L'ECOLE  DES  LANGUES  ORIENTALES  VIVANTES


IV  SERIE.  — TOME lU


EL-BOKHÂRI


LES TRADITIONS ISLAMIQUES


TOME PREMIER


Muhc'n-»n-|<--7c/ ir?^-: ''^-*o^'-^  '  -  '


EL-BOKIIAUI


LES  TRADITIONS  ISLAMIQUES

TRADUITKS DK L'AnVBK

AVEC NOTES ET INDEX

PAR

0.  HOUDAS

PROFESSEUR À L'KCOLE DES LANOIJES ORIENTALES VIVANTES
ET

W.  MARCAIS

DIRECTEUR  DE LA MÉDERSA  DE  TLEMCEN


TOME  PREMIER


IMPRIMERIE  NATIONALE


i  '^i


PARIS  5


ERNEST  LEROUX, EDITEUR, RUE BONAPARTE  28


MDCCCCI


AVANÏ-IMIOPOS.

La  traduction  du  texte  des  traditions  [)i()|)h(*tiquos  d'El-
Bokhâri  comj)rendra  quatre  volumes,  aux(juels  il  faudra  ajouter,
sinon  un  volume,  du  moins  un  fort  fascicule,  contenant  les
divers  index  nécessaires  pour  faciliter  les  recherches  du  lec-
teur; on  trouvera  là  également  les  notes  les  plus  importantes  que
l'on  a  souvent  besoin  de  consulter.  C'est  seulement  quand  ce
travail  sera  achevé  qu'il  sera  possible  de  rédiger  sous  sa  forme
définitive  l'introduction  à  la  lecture  du  Saliili  d  El-Bokhâri.  En
attendant  ce  moment,  qui  est  en  partie  retardé  par  des  consi-
dérations d'ordre  budgétaire,  il  m'a  paru  indispensable  de  ren-
seigner dès  à  présent  le  lecteur  sur  quelques-uns  des  points
principaux  relatifs  au  plan  du  Sahil.i  et  à  la  biographie  de  son
auteur.  Plus  tard  l'introduction  complétera  ce  résumé,  qui
n'est  guère  autre  chose  qu'une  note  très  amplifiée.

Dans  une  traduction  française,  il  ne  devrait  à  la  rigueur  y
avoir  que  des  mots  français.  Malheureusement,  cela  n'est  pas
toujours  possible,  surtout  lorsqu'il  s'agit  d'ouvrages  ayant  un
caractère  spécial,  pour  ainsi  dire  technique.  En  arabe,  comme
dans  toutes  les  langues  du  monde,  un  même  mot  ne  conserve
pas  toujours  la  même  valeur  quand  il  passe  de  la  langue  litté-
raire générale  dans  une  terminologie  particulière ,  et  sa  signi-
fication varie  encore  suivant  que  cette  terminologie  est  appli-
quée à  une  branche  d'études  plutôt  qu'à  une  autre.  A  moins
donc  d'employer  de  longues  périphrases,  qui  alourdissent  le
récit,  on  en  est  réduit,  pour  traduire  un  de  ces  teimes  techniques ,
à  se  servir  d'un  vocable  arabe  quand  on  n'a  pas  de  mot  français

EL-BOKHÀni.  II.  A


II  AVAiNT-PROPOS.

correspondant,  ce  qui  est  le  cas  inévitaLle  pour  les  termino-
logies de  sciences  qui  n'ont  pas  d'équivalent  dans  le  domaine
scientifique  français.

Parmi  les  mots  arabes  qu'il  a  fallu  absolument  conserver
sous  peine  d'être  obscur,  diffus  ou  inexact,  il  en  est  quelques-
uns  qui  reviennent  à  chaque  instant  et  pour  lesquels  des  ex-
plications détaillées  sont  immédiatement  nécessaires.  De  ce
nombre  se  trouve  le  mot  hadits  (e^jOvs^),  qui  désigne  l'élément
constitutif  de  l'ouvrage  d'El-Bokbâri,  qui  est  avant  tout  un
recueil  de  hadits.  Etymologiquement,  ce  mot  est  un  adjectif,
dont  le  sens  primitif  est  celui  de  récent  ou  nouveau,  opposé  à
ancien.  Dans  la  langue  courante,  le  mot  a  été  employé  de  bonne
heure  comme  substantif,  et  alors  il  signifie  récit,  nouvelle.  Les
verbes  dénominatifs  oj^s^  et  o*x^  dérivent  de  cette  seconde
acception  du  mot  hadits.

Dans  les  sciences  religieuses  musulmanes,  le  mot  hadits,
sans  cesser  d'être  usité  ailleurs  avec  les  deux  valeurs  indiquées
ci-dessus,  est  devenu  un  terme  technique  spécial  pour  désigner
tout  récit  relatif  à  la  conduite  de  Mahomet  depuis  le  jour  où  il
a  commencé  l'œuvre  de  sa  prédication.  Le  terme  de  tradition
prophétique  ne  fournirait  pas  une  idée  assez  précise  de  ces
sortes  de  récits ,  qui  se  rapportent  aussi  bien  aux  faits  de  la  vie
privée  qu'à  ceux  de  la  vie  publique  du  Prophète,  et  même  à
ceux  de  son  entourage  immédiat  que  l'on  suppose  avoir  pris
modèle  sur  lui.  Le  plus  souvent  il  s'agit  d'actes  ou  de  paroles,
mais  il  arrive  parfois  aussi  qu'on  mentionne  le  silence  gardé
dans  certains  cas  par  Mahomet  sur  les  questions  qui  lui  étaient
posées,  ou  l'assentiment  tacite  qu'il  donnait  à  des  actes  accom-
plis en  sa  présence  ou  racontés  devant  lui.

Les  hadits  n'ont  pas  tous  la  même  valeur.  Il  en  est  de  vrais
et  de  faux,  de  [)arfaits,  de  bons  et  de  médiocres.  Ces  qualifica-


AVANT -PROPOS.  m

lions  ne  sont  point  fondées  sur  l'ap[)i'éciation  que  la  raison  on
peut  faire,  mais  seulement  sur  la  certitude  plus  ou  moins  grande
de  leur  exactitude.  En  principe,  le  texte  même  d'un  hadîts  doit
être  la  reproduction  fidèle  des  paroles  prononcées  par  celui  qui
le  premier  a  été  le  témoin  oculaire  ou  auriculaire  de  ce  qu'il
rapporte.  Ce  récit  s'est  ensuite  propagé  de  vive  voix  par  une
série  de  personnages  dont  l'honorabilité  no  pouvait  être  mise
on  doute,  et  chacune  de  ces  individualités  porte  le  nom  do
râœî  (t^^y).  La  succession  ininterrompue  des  râwi  constitue,
pour  ainsi  dire,  les  étais  du  hadîts,  et  se  nomme  isnâd  (àU*-!).

Un  même  hadîts  peut  s'appuyer  sur  deux  ou  plusieurs  isnâd
différents.  Rien  ne  s'oppose,  en  effet,  à  ce  que  plusieurs  con-
temporains du  Prophète  aient  rapporté  le  même  fait  et  si,  au
début,  on  rencontre  ainsi  plusieurs  râwî,  il  était  à  peu  près
inévitable  que  la  série  des  râwî  postérieurs  ne  subît  des  di-
vergences d'autant  plus  grandes  qu'on  s'éloignait  davantage
du  point  de  départ.  Pourtant,  comme  un  râwî  doit  être  un
personnage  historiquement  connu,  afin  qu'on  puisse  s'assurer
qu'il  a  été  en  contact  direct  avec  celui  dont  il  a  reçu  un  hadîts
ou  à  qui  il  l'a  transmis,  ces  variantes  dans  l'isnâd  sont,  somme
toute,  peu  nombreuses  pour  la  période  antérieure  à  la  mise
par  écrit  des  traditions.  Il  est  à  peine  besoin  d'ajouter  que  ces
sources  variées  d'information  sont  une  garantie  de  plus  en  fa-
veur du  hadîts  auquel  elles  se  rapportent.

Des  défaillances  de  mémoire  ont  amené  certains  râwî  à  ne
retenir  qu'un  fragment  du  hadîts  qui  leur  avait  été  transmis,
ou  encore  à  hésiter  sur  certains  mots  qu'ils  avaient  entendus.
Malgré  les  lacunes  ou  les  incertitudes  qu'ils  présentent,  ces
hadîts  ont  néanmoins  été  conservés,  même  quand  on  en  possé-
dait une  version  tout  à  fait  complète  ou  plus  correcte.  Cette
répétition,  qui  peut  soujblor  inutile,  a  co[>ondant  cet  avantage


IV  AVANT-PROPOS.

de  montrer  la  bonne  foi  qui  a  présidé  à  la  recherche  de  ces
documents,  ainsi  qu'à  la  justification  de  leur  authenticité.

Ainsi  qu'on  l'a  vu,  lisnàd  est  le  seul  moyen  de  remonter
jusqu'au  premier  râwi  dont  l'autorité  est  indiscutable  s'il  a  fait
partie  du  groupe  des  Compagnons  du  Prophète.  C'est  donc  sur
la  valeur  de  l'isnâd  que  doit  porter  tout  l'effort  du  critique  en
matière  de  hadits.  Ce  travail  a  été  fait  très  consciencieusement
par  les  principaux  traditionnistes  et,  à  vrai  dire,  il  était  devenu
bien  indispensable  dès  la  fin  du  premier  siècle  de  Ihégire,
alors  que,  pour  les  besoins  de  leur  cause,  certains  docteurs  mu-
sulmans imaginèrent  de  toute  pièce  des  hadits  comme  argu-
ments décisifs  dans  leurs  polémiques  religieuses.

Cependant  on  a  admis  au  titre  d'authentique  quelques  ha-
dits qui  ne  satisfont  pas  intégralement  aux  règles  habituelles
de  la  critique  en  ces  matières.  Ils  forment  d'ailleurs  un  groupe
peu  nombreux,  que  l'on  s'accorde  à  accepter  en  qualité  d'axiomes
pour  ainsi  dire.  Mais,  pour  l'immense  majorité  des  cas,  on  s'est
montré  fort  rigoureux,  soit  en  rejetant  tout  à  fait  les  hadits  dé-
clarés alors  apocryphes,  soit  en  les  adoptant  avec  l'une  des  trois
mentions  :  parfait,  bon,  faible,  suivant  qu'ils  satisfaisaient  plus
ou  moins  aux  règles  de  la  critique.  Ce  système  de  critique  est
exposé  avec  de  nombreux  développements  dans  le  Taqrîb  de
En-Nawawi,  dont  mon  collaborateur  ^^^  M.  Marçais  a  donné  une
excellente  traduction  avec  de  nombreuses  et  savantes  notes  ^"^l  II
est  donc  inutile  d'en  parler  ici,  et  je  me  contenterai  d'ajouter
en  passant  qu'on  distingue  parfois  les  hadits  entre  abrof^cants  et
abroges,  par  imitation  de  ce  qui  a  été  fait  pour  les  versets  du  Coran.

'"'  Al)soil)é par d'autres travaux,  précédemment. 11 a soulenieiit traduit

M.  Marrais  n'a  pu  fournir  au  second  vo-  les  titres  :  LVI,  LVII,  lAlIl  et  LIX.

inme  de  cet  ouvrafje  une  collaboration  '^^  Dans  ]e  Joimial  asialifjuc ,  série  IX,

aussi  active  que  celle  qu'il  avait  apportée  t.  XVI,  XVII  et  XVIII.


AVANT-PROPOS.  v

La  mise  par  écrit  des  hadits  n'a  pas  arrêté  le  développement
de  risnâd.  Le  maître  (|ui  enseigne  le  hadîts  de  vive  voix  prend
sa  place  dans  l'isnâd  au  même  titre  que  ses  devanciers,  s'il  a
lui-même  reçu  cet  enseignement  de  la  même  façon  d'un  autre
maître.  En  matière  canonique  et  juridique,  les  Arabes  estiment
en  général  que  la  chose  dite  est  plus  authentique  que  la  chose
écrite.  Gela  tient  pour  une  grande  part  à  leur  système  d'écriture,
qui  ne  fi\e  pour  chaque  mot  que  les  consonnes  et  les  voyelles
longues.  Les  voyelles  brèves  ont  cependant  une  très  grande  im-
portance pour  marquer  le  sens  exact  des  groupes  de  consonnes
ou  de  consonnes  avec  voyelles  longues.  Une  erreur  de  lecture,
facile  à  commettre  dans  ces  conditions ,  a  pour  conséquence  né-
cessaire une  altération  du  sens.  Avec  une  notation  complète,  on
évite  sans  doute  cet  inconvénient,  et  cela  a  été  fait  pour  le
Coran.  Néanmoins  on  ne  lit  pas  le  Livre  sacré,  on  le  récite,  et
c'est  en  l'entendant  répéter  de  vive  voix  qu'on  l'apprend  par
cœur,  sans  se  servir  du  texte  écrit,  qu'on  sache  lire  ou  non.

Pour  les  hadîts ,  la  transmission  orale  a  été  en  quelque  sorte
inévitable.  Les  Compagnons  du  Prophète  ne  savaient  pas  écrire,
sauf  de  très  rares  exceptions;  ils  n'avaient  donc  d'autre  moyen
que  la  parole  pour  communiquer  les  traditions  recueillies  par
eux.  Ils  s'exprimaient  dans  la  langue  courante,  ainsi  qu'on  peut
s'en  assurer  par  maints  passages  où  la  forme  littéraire  n'est  pas
respectée.  Et  il  n'est  pas  téméraire  de  prétendre  qu'un  certain
nombre  ont  été  retouchés  légèrement  lors  de  la  mise  par  écrit,
surtout  lorsqu'il  s'est  agi  de  reproduire  textuellement  des  frag-
ments de  conversations  échangées  entre  personnes  de  tous  rangs
et  de  toutes  conditions.

Ces  remaniements  ont  été  pratiqués  avec  une  telle  discrétion
que  l'on  n'est  pas  toujours  arrivé  à  obtenir  un  contexte  suftisam-
ment  correct  au  [>oint  de  vue  grammatical  pour  que  l'interpré-


VI  AYANT-PROPOS.

tation  en  fût  tout  à  fait  certaine.  Aussi  ne  doit-on  pas  être  sur-
pris que  les  commentateurs  ne  soient  pas  toujours  d'accord
sur  la  lecture  de  certains  hadits,  non  plus  que  sur  le  sens  qu'il
Faut  leur  atlribuer.  Ces  divergences  ont  naturellement  eu  leur
répercussion  sur  les  déductions  rituelles  ou  juridiques  qui  de-
vaient en  être  dégagées  et,  sur  quelques  points,  elles  sont  si
complètes  qu'elles  ont  produit  de  véritables  antagonismes  entre
des  docteurs  musulmans  dont  l'orthodoxie  ne  saurait  être  sus-
pectée.

L'ensemble  des  liadits  constitue  ce  qu'on  appelle  la  sonna
(iiLJî).  En  dehors  de  cette  acception  spéciale,  le  mot  sonna  si-
gnifie d'ordinaire  chemin,  conduite,  et  si  l'on  se  reporte  à  l'idée
primitive  de  la  racine,  qui  est  celle  d'aiguiser,  il  est  permis
d'en  conclure  que  sa  valeur  exacte  dans  la  technologie  religieuse
est  celle  de  voie  frayée  par  Mahomet  pour  la  pratique  de  sa  reli-
gion, ou  encore,  si  l'on  veut,  la  règle  de  conduite  qu'il  a  éta-
blie. Et,  puisque  le  Coran  dit  qu'il  n'y  a  pas  de  meilleur  modèle
à  imiter  que  le  Prophète,  la  Sonna  est  devenue  le  guide  de  tous
les  musulmans  dans  toutes  les  circonstances  de  la  vie.

Ainsi  qu'on  peut  s'en  convaincre  par  un  simple  coup  d'œil
jeté  sur  la  traduction  du  premier  volume  de  1  ouvrage  d'El-
Bokhâri,  la  Sonna  mentionne  des  choses  auxquelles  on  ne  sau-
rait guère  attribuer  un  caractère  religieux.  Ces  questions  d'hy-
giène privée  ou  publique,  de  bienséance  et  de  savoir-vivre  qui
voisinent  avec  des  pratiques  rituelles  ou  des  préceptes  de  morale
ont  cependant  été  maintenues  dans  tous  les  recueils  sans  raison
apparente.  Il  parait  bien  certain  que  l'explication  de  leur  pré-
sence se  trouverait  dans  des  idées  superstitieuses  qui  s'atta-
chaient à  la  façon  dont  on  accomplissait  certains  actes  maté-
riels ,  mais  ce  n'est  pas  ici  le  lieu  d'examiner  ce  point  et  de  le
discuter.


AVANT-PROPOS.  vu

De  bonne  heure  on  avait  reconnu  la  nécessité  de  mettre  le
Coran  par  écrit  sous  une  forme  définitive.  Le  motif  qu  on  fait
valoir  d'ordinaire  pour  justifier  la  confection  de  cette  édition  ne
rarictnr  aurait  été  la  disparition  à  la  suite  des  premières  guerres
extérieures  d'un  grand  nombre  de  ceux  qui  possédaient  le  Coran
par  cœur.  Mais  la  véritable  raison  était  la  crainte  que  l'on  éprou-
vait d'y  voir  introduire  des  altérations  ou  d'y  faire  certaines
coupures.  Malgré  le  peu  de  temps  qui  s'était  alors  écoulé  depuis
la  mort  du  Prophète,  la  parfaite  exactitude  de  cette  recension
a  été  mise  en  doute,  et  certaines  variantes  admises  pour  la  lec-
ture ou  la  prononciation  de  quelques  mots  pourraient  à  coup
sûr  être  invoquées  à  l'appui  de  cette  opinion.

Ce  n'est  qu'assez  tard  qu'on  imagina  de  faire  pour  la  Sonna
un  travail  analogue  à  celui  qu'on  avait  fait  pour  le  Coran,  c'est-
à-dire  la  mettre  par  écrit  et  en  coordonner  les  divers  éléments.
Tout  à  la  fm  du  premier  siècle  de  l'hégire ,  ou  au  début  du  second ,
le  khalife  'Omar-ben- Abderazîz  envoya  des  instructions  dans
toutes  les  provinces  de  son  empire  pour  demander  que  Ton  ré-
digeât tous  les  hadits  qui  circulaient  de  bouche  en  bouche.  Il
existait  bien  déjà  quelques  essais  d'un  pareil  travail.  Des  savants,
qui  craignaient  que  leur  mémoire  ne  leur  fit  défaut,  avaient
noté  des  hadits  sur  des  feuillets  isolés,  auxquels  on  a  donné  le
nom  de  àju^  sahtfa,  et  l'on  assure  que  le  chapitre  de  l'aumône,
en  particulier,  avait  été  mis  par  écrit  en  entier.

Cette  exception  faite  en  faveur  du  chapitre  de  l'aumône  s'ex-
plique sans  peine.  On  sait,  en  effet,  qu'en  dehors  de  l'aumône
proprement  dite  ce  chapitre  parle  longuement  de  la  dime  qui,
en  dépit  de  son  caractère  religieux,  est  en  réalité  une  mesure
fiscale.  Du  vivant  de  Mahomet  et  sous  les  quatre  premiers  kha-
lifes dits  orthodoxes,  la  ferveur  religieuse  était  assez  intense
pour  qu'on  payât  sans  hésiter  la  redevance  appelée  zpkat;  mais


VIII  AVANT -PROPOS.

avec  les  Omeyyades,  considères  comme  usurpateurs  par  les  par-
tisans d'Ali,  la  foi  s'était  attiédie  et  chacun  essaya  de  s'affran-
chir d'un  impôl  dont  il  était  enclin  à  suspecter  la  légitimité.  Un
texte  écrit  de  la  loi  était  alors  le  seul  moyen  d'avoir  raison  des
contribuahles  récalcitrants,  et  c'est  ainsi  qu'on  en  vint  à  publier
tout  d'abord  la  loi  fiscale.

De  divers  côtés,  on  déféra  à  l'invitation  du  khalife  'Omar-
ben-'Abderazîz.  Les  premiers  recueils  ainsi  composés  prirent  le
nom  de  y|^i  diouân;  ils  furent  exécutés  sans  méthode  et  sans
la  moindre  critique,  en  sorte  qu'ils  ne  constituèrent  guère  qu'un
amas  de  matériaux  qui  avaient  besoin  d'être  passés  au  crible  et
mis  en  ordre.  Mais  l'impulsion  était  donnée  et  bientôt  des  tra-
vaux mieux  faits  parurent  dans  un  grand  nombre  de  villes.
Parmi  les  auteurs  de  ces  recueils  de  hadits,  on  peut  citer  :  Mâ-
lik-ben-Anas ,  àMédine;  'Abdallah-ben-Djoraïdj ,  à  la  Mecque:
'Abderrahman-El-Aouza'i,  à  Damas;  Sofyân-Ets-Tsauri ,  à  Koufa
et  Hammàd-ben-Salma-ben-Dinâr,  à  Bassora.  Chaque  ville
fournissait  ainsi  son  apport  à  l'œuvre  commune  ;  tous  les  râwi
d'ailleurs  habitaient  les  grands  centres,  car  c'est  là  seulement
qu'ils  trouvaient  à  tirer  un  profit  moral  ou  matériel  des  hadits
qui  meublaient  leur  mémoire.

Cette  seconde  série  de  recueils  était  bien  supérieure  à  la  pré-
cédente sous  le  rapport  de  la  coordination  et  de  la  critique.  Et
si  les  auteurs,  au  lieu  de  localiser  leurs  recherches  en  se  can-
tonnant dans  une  seule  ville ,  avaient  songé  à  étendre  leur  champ
d'action,  nul  doute  qu'ils  ne  fussent  arrivés  à  la  perfection
acquise  définitivement  par  la  génération  suivante  au  cours  du
ni*  siècle  de  l'hégire.

Deux  systèmes  principaux  avaient  été  employés  pour  le  clas-
sement des  hadits  :  les  uns  avaient  rangé  ensemble  toutes  les
traditions  émanées  d'un  même  rawi:  les  autres,  tenant  compte


AVANT-PROPOS.  ix

(lo  la  matière  principale  dont  traitait  chaque  tradition,  les
avaient  classées  sous  une  rubrique  qui  l<Hir  convenait.  Ce  dernier
système  avait  vite  fini  par  prévaloir  et  il  ne  restait  plus  pour
perfectionner  le  travail  qu'à  éliminer  des  recueils  tout  ce  qui
n'était  pas  authentique  ou  qui  du  moins  ne  passait  pas  pour  tel.

Parmi  ceux  qui  se  dévouèrent  à  cette  tache  de  séparer  le  bon
grain  d'avec  l'ivraie,  deu\  hommes  s'illustrèrent  particulière-
ment; le  soin  qu'ils  mirent  à  accomplir  leur  œuvre  leur  valut
de  devenir  les  maîtres  incontestés  en  matière  de  hadits  et
d'éclipser  tous  leurs  rivaux.  Et  de  ces  deux  maîtres  contempo-
rains, Moslim  et  El-Bokhâri,  le  second  jouit  d'une  estime  en-
core plus  grande  que  le  premier,  à  cause  du  plan  spécial  qu  il
a  suivi  et  dont  il  va  être  parlé  ci-après.

Arrivé  à  sa  forme  définitive,  ou,  si  l'on  veut,  à  sa  forme  clas-
sique, le  recueil  de  hadits  prend  d'ordinaire  le  nom  de  ij^  So-
nan,  qu'on  peut  traduire  par  :  t Les  pratiques  traditionnelles  75.
Toutefois,  pour  Moslim  et  El-Bokhâri.  le  terme  consacré  est
^^  mhih  ff  authentique  75,  abréviation  de  ^^i  ^lii  rfLa  somme
authentique-.  La  même  épithète  est  donnée  également  au  re-
cueil d'Et-Termidzi,  mais,  si  l'on  n'ajoute  pas  le  nom  de  l'au-
teur après  le  mot  Sahih,  c'est  qu'il  ne  s'agit  que  de  celui  de
Moslim  ou  de  celui  d'El-Bokhàri.

Moslim  a  sans  doute  mis  tous  ses  soins  à  contrôler  la  valeur
des  hadits  qu'il  a  insérés  dans  son  Sahih  et  à  disposer  ces  docu-
ments suivant  une  bonne  méthode,  mais  il  n'a  pas  été  au  delà
et,  somme  toute,  il  n'a  été  qu'un  éditeur  consciencieux  et  érudit.
El-Bokhâri  ne  s'est  pas  borné  à  ce  simple  rôle;  il  a  fait  en  outre
œuvre  personnelle  dans  son  recueil,  et  c'est  pour  cela  qu'il  s  est
élevé  sans  conteste  au-dessus  de  tous  ses  autres  confrères  en  ma-
tière de  traditions.

Aux  veux  du  vulgaire,  on  a  fait  surtout  valoir  l'excessive


X  AVANT-PROPOS.

piété  d'El-Bokhàri  et  sa  mémoire  prodigieuse.  On  rapporte
qu'il  ne  mit  aucun  hadîts  par  écrit  avant  d  avoir  demandé  à  Dieu
de  l'inspirer  et  avant  de  s'être  acquitté  après  ablution  spéciale
d'une  prière  de  deux  reka'.  On  ajoute  qu'il  aurait  dit  lui-même
avoir  entendu  600,000  hadîts  et  en  avoir  retenu  dans  sa  mé-
moire plus  de  200,000.  On  a  donc  dû  admettre  que  l'examen
qu'il  en  fit  fut  des  plus  consciencieux  et  pratiqué  avec  une  cri-
tique sévère  et  impitoyable,  puisqu'il  n'en  conserva  que  7,2 9^,
suivant  les  uns,  7,397  suivant  d'autres,  en  ne  tenant  pas  compte
des  fragments  de  hadîts  qui  font  partie  des  rubriques,  car  alors
on  arriverait  au  chiffre  global  de  9,082.  Et  encore  convient-il
d  ajouter  que,  défalcation  faite  des  traditions  répétées  plusieurs
fois,  soit  in  extenso,  soit  par  fragments,  il  ne  reste  plus  que
2,762  hadîts.  Le  tout  est  réparti  entre  3,/i5o  chapitres  ou  v^

[hâby

L'appel  fait  à  Tintervention  divine  n'avait  assurément  pour
but,  dans  l'esprit  d'El-Bokhâri,  que  de  prouver  la  façon  scru-
puleuse avec  laquelle  il  avait  accompli  son  travail  d'élimination ,
mais  beaucoup  de  musulmans  ont  dû  y  voir  quelque  chose  d'ana-
logue avec  la  révélation  des  versets  du  Coran.  Aussi  n'est-on  pas
surpris  que  l'opinion  courante  ait  tenu  compte  de  ce  rapproche-
ment, qui  explique  très  bien  l'attention  toute  spéciale  dont  le
Saliih  a  été  l'objet.  C'est  ainsi,  par  exemple,  que  l'on  a  donné
des  soins  particuliers  aux  éditions  de  ce  livre,  que  le  texte  en  a
été  soigneusement  voyelle,  qu'on  a  compté  le  nombre  des  hadîts,
qu'on  a  eu  l'idée  de  faire  une  distinction  entre  des  hadîts  abro-
geants et  des  hadîts  abrogés,  ou  encore  qu'on  en  a  fait  le  pre-
mier livre  à  lire  après  le  Coran.

La  véritable  cause  de  la  prééminence  du  Sal.iîh  d'El-Bokhâri
doit  cependant  être  cherchée  ailleurs  que  dans  les  deux  motifs
qui  ont  frappé  l'esprit  superficiel  de  la  foule.  Les  commenta-


AVANT-PROPOS.  xi

leurs  ne  se  sont  pas  mépris  là-dessus,  bien  qu'ils  n'aient  fait
([u'iniliquer  en  passant  ce  point  capital,  sans  y  insister  autant
(ju  il  convenait.  L'indication  la  plus  caractéristique  est  celle  qui
nous  ftiit  connaître  des  paroles  prononcées  par  l'auteur  du  Sal.iîl.i
lui-même.  Suivant  Mol.iamnied-ben-Abou-Hâtim,  cité  par  El-
Qaslallâni,  El-Bokhàri  a  affirmé  qu'il  n'avait  accepté  dans  son
recueil  aucun  hadits  dont  le  râwî  croyait  que  la  foi  n'avait  pas
besoin,  pour  être  entière,  de  se  manifester  par  des  paroles  ou
par  des  actes.

Cette  affirmation,  anodine  en  apparence,  est  cependant  très
suggestive.  A  répo(|ue  d'El-Bokhâri,  une  secte,  dite  des  Mor-
djiïtes,  tendait  à  prendre  une  très  grande  importance  et,  si
elle  y  avait  réussi,  elle  eût  sûrement  bouleversé  Tislamisme  de
fond  en  comble,  en  admettant  qu'elle  l'eût  laissé  debout.  Pour
les  adeptes  de  cette  secte,  la  foi  nait  d'une  conviction  intime
dont  l'existence  ne  saurait  échapper  à  la  connaissance  de  Dieu.
Toutes  les  manifestations  extérieures  de  la  foi.  paroles  ou  actes,
n'augmentent  point  la  force  de  cette  conviction;  elles  ne  sont
donc  pas  indispensables,  et  leur  simple  utilité  devient  dès  lors
à  peu  près  injustifiable.  Une  telle  doctrine  ne  diffère  guère  d'un
pur  théisme  et  aboutissait  presque  à  la  libre  pensée,  car  là  où
il  n'y  a  pas  de  culte  il  n'y  a  plus  à  proprement  parler  de  reli-
gion et,  dans  ces  conditions,  la  foi  n'est  plus  en  réalité  qu'une
conception  plus  ou  moins  personnelle  de  la  genèse  du  monde.

Les  opinions  des  Mordjiïtes  avaient  d'autant  plus  de  chances
de  se  propager  avec  rapidité  qu'elles  offraient  aux  nouveaux  con-
vertis un  moyen  commode  de  faire  croire  qu'ils  avaient  accepté
de  cœur  une  religion  à  laquelle  ils  n'adhéraient  que  du  bout
des  lèvres.  Chrétiens ,  juifs ,  païens  même ,  pouvaient  ainsi  en  effet
conserver  au  fond  du  cœur  les  anciennes  croyances  qui,  dans
leur  pensée,  leur  assuraient  le  salut  éternel,  tout  en  étant  en


MI  AYANT-PROPOS.

apparence  de  la  religion  de  leurs  vainqueurs,  ce  qui  leur  ga-
rantissait tous  les  avantages  matériels  réserves  aux  seuls  musul-
mans.

l^e  danger  était  grand  et  difficile  à  conjurer.  Dans  le  monde
des  idées,  la  controverse  directe  n'aboutit  d'ordinaire  qu'à  for-
tifier chacun  des  adversaires  dans  ses  propres  opinions,  et  les
flots  d'éloquence  qui  se  dépensent  dans  ces  sortes  de  polémiques
ne  servent  guère  qu'à  distraire  l'auditoire.  El-Bokhàri  qui
d'ailleurs,  au  dire  de  ses  biographes,  n'avait  pas  un  tempérament
combatif,  usa  d'un  moyen  détourné  pour  atteindre  plus  sûrement
l'hérésie  qui  menaçait  l'existence  même  de  l'islamisme  ;  et,  tandis
que  ses  confrères  se  bornaient  à  classer  et  étiqueter  leurs  hadits,
il  songea  à  en  faire  une  arme  ofl*ensive  contre  les  Mordjiites  et
contre  tous  ceux  qui  attentaient  à  la  pureté  primitive  de  la  reli-
gion musulmane.

Tout  dabord  il  plaça  en  tète  de  chaque  hadîts  ou  groupe  de
hadits  traitant  d'un  même  objet  ce  qu'on  a  appelé  une  lardjoma
^yj.  La  tardjoma  a  le  plus  souvent  la  forme  d  une  rubrique  ré-
digée par  El-Bokhâri  lui-même  et  fournit  le  titre  d'un  chapitre
ou  v'^  {hâh)\  elle  a  pour  but  de  fixer  la  portée  ou  le  sens  pra-
tique des  hadits  contenus  dans  le  chapitre  en  le  résumant  sous
une  forme  concise.  Quand  il  arrive  à  l'auteur  d'emplover  la  tour-
nure interrogative,  c'est  d'ordinaire  qu'il  admet  une  divergence
d  opinions  ou  de  pratiques  sur  la  matière.  Toutefois,  dans  la
phipart  des  cas  dubitatifs,  il  fait  suivre  la  rubrique  de  versets
du  Coran  ou  de  fragments  de  hadits  sans  isnâd  complet  qui  in-
diquent au  lecteur  le  sens  pour  lequel  l'auteur  prend  parti.

La  tardjoma  peut  aussi  ne  consister  qu'en  versets  du  Coran  ou
en  hadits  sans  isnâd  complet,  ou  encore  n'avoir  que  de  l'un  et  de
l'autre  de  ces  deux  éléments.  On  suppose  dans  ce  cas  qu"El-Bo-
khâri  n'a  pas  réussi  à  trouver  une  formule  suffisamment  exacte


AVANT-PHOPOS.  Mil

et  qu'il  a  laissé  cette  lacune  avec  Tespoir  d'arriver  plus  tard  à  la
combler.  Enfin  il  y  a,  mais  très  rarement,  des  tardjoma  sans
l.iadits  et  des  l.iadîts  sans  tardjoma.  Ce  sont  là  encore  des  lacunes
que  Ton  explique  de  la  même  façon  que  la  précédente,  bien
([u'elles  semblent  avoir  un  caractère  différent.  Mais,  quelle  qu'en
soit  la  composition,  la  tardjoma  est,  au  dire  de  tous  les  com-
mentateurs, l'avis  personnel  d'El-l^okhâri  ou,  si  l'on  veut,  la
conséquence  qu'il  tire  des  textes  qu'il  a  recueillis.  En  même
temps  qu'il  facilitait  l'intelligence  des  hadîts  par  ses  tardjoma,
El-Bokliàri  appuyait  ses  opinions  orthodoxes  sur  un  texte  dont
nul  musulman,  à  quelque  secte  qu'il  appartint,  ne  pouvait  con-
tester l'autorité.  Il  accumulait  les  arguments,  tout  en  ayant  l'air
de  faire  simplement  acte  d'érudition.

En  effet,  chaque  tardjoma  correspondait  à  une  manifestation
extérieure  de  la  foi  du  Prophète  ou  de  ses  compagnons,  et
puisque  le  Coran  dit  qu'il  n'est  pas  de  meilleur  modèle  à  imi-
ter que  l'Envoyé  de  Dieu,  la  doctrine  de  Mordjiïtes  se  trouvait
ainsi  formellement  condamnée  sans  avoir  été  cependant  l'objet
d'une  attaque  directe  qui  pût  provoquer  une  riposte.  Et  pour
que  son  intention  ne  passât  pas  inaperçue,  El-Bokhàri  l'a  sou-
lignée d'une  manière  bien  nette  en  mettant  tout  au  début  du
premier  chapitre  intitulé  :  rrDe  la  révélation  à  ses  débuts  77,  ces
paroles  significatives  :  rr  Les  actions  (ou  les  actes)  ne  valent  que
par  les  intentions,  v

Si  peu  méthodiques  que  soient  en  général  les  auteurs  arabes,
il  est  impossible  d'attribuer  au  simple  hasard  la  place  d'hon-
neur donnée  à  l'axiome  qui  condamne  péremptoirement  le  point
fondamental  de  la  doctrine  des  Mordjiïtes.  Il  y  a  là  à  coup  sûr
un  parti  pris  d'autant  moins  incontestable  que  la  teneur  com-
plète de  ce  premier  hadits  n'offre  aucun  rapport  avec  le  début
de  la  Révélation.  Le  second  chapitre  intitulé  :  crLa  foi  r  com-


XIV  AVANT- PROPOS.

meiice  également  par  Inidication  des  paroles  et  des  actes  qui
font  intimement  partie  de  la  foi.

Cette  façon  discrète  dont  El-Bokhàri  a  fait  usage  de  la  tar-
djoma  pour  manifester  son  opinion  ne  pouvait  être  efficace  qu'à
la  condition  de  se  reproduire  un  nombre  considérable  de  fois.  Et
c'est  là  la  seule  explication  plausible  du  chiffre  si  élevé  des  tar-
djoma.  Il  serait  en  effet  aisé  d'en  réduire  la  quantité  dans  une
forte  proportion  si  elles  n'avaient  eu  d'autre  fonction  que  celle
dune  rubrique  ordinaire.  Enfin  la  présence  de  rubriques ,  non  sui-
vies de  hadîts ,  se  justifie  mieux  par  ce  désir  de  revenir  sans  cesse  à
la  charge  que  par  l'impossibilité  où  se  serait  trouvé  El-Bokhàri
de  les  appuyer  sur  des  traditions  authentiques.

Quant  aux  hadits  qui  figurent  dans  les  tardjoma  ou  qui  par-
fois les  constituent  en  entier,  ils  n'ont  jamais  d'isnâd  et  sont  le
plus  souvent  fragmentaires.  On  estime  qu'El-Bokhàri  les  tenait
personnellement  pour  authentiques,  mais  que,  n'en  pouvant
fournir  la  preuve ,  il  a  voulu  éviter  qu'on  les  confondit  avec  les
autres  et  qu'on  s'en  fît  une  arme  pour  attaquer  la  valeur  de  son
recueil.  On  les  reconnaîtra  facilement  dans  la  traduction  où
ils  sont  imprimés  en  petites  itali(|ues  et  dépourvus  de  numéros
d'ordre.

Tout  ce  travail,  comme  on  le  voit,  a  été  exécuté  avec  un  soin
très  méticuleux,  une  réelle  méthode  et  dans  un  but  bien  défini.
Il  paraît  donc  difficile  d'admettre,  ainsi  (jue  le  prétendent  les
commentateurs,  qu'El-Bokhâri  ait  laissé  dans  son  ouvrage  des
lacunes  qu  il  se  réservait  de  combler  le  jour  où  de  nouveaux
documents  auraient  été  recueillis  par  lui  ou  encore  de  croire
que  ces  lacunes  proviendraient  de  manuscrits.

Ces  deux  h\  pothèses  ne  sont  sans  doute  pas  absolument  in-
vraisemblables; cependant  puisque  El-Bokhàri  a  enseigné  lui-
même  de  vive  voix  son  Sal.iîlj  on  peut  se  demander  pour([uoi  il


AVANT-PROPOS.  xv

n'aurait  pas  exprimé  lui-même  ies  raisons  (jui  l'auraient  poussé
à  conserver  des  tardjoma  sans  hadîts  à  la  suite.  S'il  l'avait  fait,
il  est  bien  certain  qu'on  en  aurait  gardé  le  souvenir  et  que  ses
explications  auraient  été  transmises  à  la  postérité.  D'un  aulre
coté,  sil  n'a  rien  dit  à  ce  sujet  de  lui-même,  il  est  hien  surpre-
nant ([u'il  n'ait  pas  été  questionné  sur  ce  point  par  un  de  ses
auditeurs  et  alors  son  silence  ou  sa  réponse  nous  auraient  été
rapportés.  La  seconde  hypothèse  est  également  dilHcih'  à  justi-
fier, car  s'il  est  vrai  que  les  leçons  de  l'auteur  aient  été  entendues
par  90,000  personnes  il  serait  bien  étonnant  qu'aucune  d'elles
ne  se  fût  rappelé  le  passage  laissé  en  blanc  dans  les  manuscrits
et  ne  l'eût  signalé  au  monde  savant  musulman.

Quoi  qu'il  en  soit  de  cette  question  bien  secondaire  en  somme,
El-Bokhàri  a,  d'une  part,  rendu  un  signalé  service  à  l'isla-
misme en  conjurant  le  péril  Mordjii te,  et,  d'autre  part,  il  a,
pour  ainsi  dire,  fixé  d'une  manière  définitive  la  constitution
pratique  de  la  religion  du  Prophète.  D'autres  que  lui  ont  con-
signé dans  leurs  recueils  des  hadîts  authentiques,  mais  aucun
autre,  pas  mêmeMoslim,  n'a  apporté  un  soin  égal  à  vérifier
ses  documents.  En  effet,  Moslim  accepte  la  transmission  d'un
hadits  entre  deux  râwî  contemporains  sans  s'être  assuré,  comme
le  fait  El-Bokhâri,  qu'ils  ont  pu  être  en  relations  directes  et
.  qu'ils  se  sont  rencontrés  au  moins  une  fois.

Les  travaux  des  grands  législateurs  musulmans,  entre  autres
ceux  de  Abou-Hanifa,  de  Mâlik  et  de  Ech-Ghaféi ,  sont  anté-
rieurs à  la  rédaction  du  Sahih  d'El-Bokhâri.  Ce  n'est  donc  pas
dans  ce  livre  qu'ils  ont  trouvé  les  hadits  sur  lesquels  l'epose
une  partie  de  la  loi  canonique  et  civile  des  musulmans.  Cepen-
dant le  Sahih  a  été  consulté  et  doit  l'être  encore  par  uncheikh-
el-islàm  ou  un  mufti  à  qui  on  demande  une  fetoua  juridique.
C'est  dans  cette  mesure  qu'il  conserve  un  rôle  appréciable  dans


XVI  A\AMT- PROPOS.

la  jurisprudence  uiusulniane,  rôle  qu'il  partage  avec  les  autres
recueils  classiques  de  traditions,  mais  à  un  degré  plus  éuii-
nent.

Au  point  de  \ue  social,  les  liadits  continuent  à  fournir  des
indications  précieuses  pour  toutes  les  questions  qui  n'ont  pas
été  tranchées  dans  un  sens  précis  par  le  Coran.  Chaque  fois
qu'une  difficulté  ou  une  hésitation  se  produit  en  morale,  en
politique,  en  hygiène  ou  en  hienséance,  on  a  recours  aux  tra-
ditions pour  savoir  ce  qu'il  convient  de  faire.  Presque  partout
on  procède  tous  les  ans  à  des  lectures  publiques  du  Sahîh  d'El-
Bokhâri.  Ces  lectures,  accompagnées  d'un  court  commentaire,
ont  lieu  dans  les  mosquées  et  en  général  vers  l'époque  du  Ra-
madan. Cependant  dans  les  circonstances  critiques  ou  solen-
nelles elles  prennent  plutôt  le  caractère  d'un  véritable  office
analogue  à  celui  de  la  récitation  du  Coran.  Un  exemplaire  du
Sahih  d  Ei-Bokhàri  jouit  d'un  prestige  égal  à  celui  du  Coran
pour  la  prestation  des  serments  et  il  figure  également  à  côté
du  Livre  Saint  dans  les  grandes  solennités  où  l'on  veut  soit
apaiser  la  colère  de  Dieu,  soit  lui  m'anifester  sa  reconnaissance
au  jour  d'un  triomphe.

De  son  vivant,  l'homme  qui,  aux  yeux  du  monde  musulman,
a  produit  l'œuvre  la  plus  parfaite  après  le  Coran,  a  rencon-
tré parmi  ses  contemporains  des  ennemis  et  des  détracteurs.
Les  biogra|)hes  n'ont  guère  insisté  sur  ce  point  qui  pour-
tant méritait  d'attirer  toute  leur  attention  puisqu'il  met  en
relief  le  péril  que  courait  la  religion  musulmane  à  cette  époque
en  même  temps  que  la  haute  valeur  de  l'œuvre  qui  l'a  conjuré.
Comme  d'ordinaire,  ils  n'ont  dépeint  que  la  physionomie
extérieure  du  personnage  sans  chercher  à  pénétrer  ses  senti-
ments intimes  autrement  que  par  quelques  anecdotes  dont  ils
ont  émaillé  leurs  récits. Nous  n'avons  donc  qu'une  sorte  de


AVANT-PROPOS.  xvn

curriculum  vilac  d'El-Bokliâri  dont  voici  los  traits  principaux
daprès  El-Qasiallâni.

Le  personnage,  que  tout  le  monde  ne  de'sifj;ne  plus  aujour-
d'hui que  sous  le  simple  vocable  d'El-Bokhâri,  avait  pour  nom
complet  :  Abou-'Abdallah-Mohammed-ben-Isma'îl-ben-Ibrahim-
ben-El-Moghira-ben-Bardizbeh^^^-El-Djoïî-El-Bokhâri.  Il  naquit
à  Bokhâra  dans  la  nuit  du  12  du  mois  de  Ghaouâl  de  Tannée
\V)U  (19  juillet  810).  On  voit  par  sa  généalogie  qu'il  était
d'origine  persane  et  l'on  sait  que  son  arrière  grand-père  El-
iMogbira  fut  le  premier  de  ses  ancêtres  qui  embrassa  l'isla-
misme. Quant  à  la  conversion  d'El-Moghira,  on  rapporte
qu'elle  fut  due  à  un  gouverneur  de  Bokbàra,  nommé  El-Yamàn-
El-Djoïi,  et  ce  fut  à  cette  sorte  de  parrain  que  la  famille
emprunta  l'ethnique  El-DjoTî  qui  dorénavant  figura  dans  sa
nomenclature  généalogique.

El-Bokhâri  était  encore  un  tout  jeune  enfant  quand  il  perdit
son  père.  Ce  fut  sa  mère  qui  dirigea  son  éducation  et  elle  dut
penser  bientôt  qu'il  était  appelé  à  jouer  un  rôle  important  dans
l'islamisme.  On  assure,  en  effet,  que,  son  enfant  ayant  complè-
tement perdu  la  vue,  elle  adressa  au  Ciel  de  ferventes  prières
et  vit  en  songe  Abraham  qui  lui  annonça  que  Dieu  les  avaient
exaucées;  en  effet,  dès  le  lendemain  de  cette  apparition,  El-Bo-
khâri recouvrait  complètement  la  vue.  Si,  à  cette  circonstance,
on  ajoute  qu'il  était  mince  et  de  petite  taille,  on  voit  que  l'au-
teur du  Sahîh  était  d'une  constitution  délicate.  Son  acti-
vité et  son  intelligence  devaient  donc  le  porter  à  se  livrer  à


'''  Telle est l'orthographe indiquée  trad.  de  Slane,  t.  Il,  p.  596).  La  leçon

d'une  façon  précise  par Qaslallâni  qui  Bardizheh  est  également  celle  qui  a  été

ajoute  que  ce  mot  signifie  ffle  semeur «.  adoptée  tout  récemment  par  Dr.  Trangott

Mais Ibn-Khallikan donne les leçons  Mann  dans  la  Tuhfa  Dawi-VArah, Lei-

Yeulibahti\Qzàfii):)'A\\id.Ihn-Khallikau,  den,  igoS,  p.  ir=.

EL-BOkllÀRI.  II.  B

mrtiuEric mtiuiile.


wiii  AVANT-PROPOS.

létude  d'une  des  sciences  cultivées  à  cette  époque  par  les
musulmans  plutôt  qu'aux  travaux  d'une  nature  physiquement
plus  active.

Grâce  à  son  intelligence  et  à  sa  mémoire  prodigieuse  El-Bo-
khâri  fit  de  si  rapides  progrès  qu'à  l'âge  de  1 1  ans  il  possédait
admirablement  les  liadits  qu'on  lui  avait  enseignés.  Il  les  étu-
diait avec  tant  de  soin  qu'il  put  reprendre  son  maître  sur  une
erreur  que  celui-ci  commettait  en  citant  un  isnâd.  Or  il  ne
s'agissait  pas  d'une  simple  inadvertance  du  professeur,  mais
d'une  erreur  qu'on  commettait  généralement  faute  d'avoir
consulté  un  certain  auteur  qui  avait  donné  la  véritable  leçon.
A  l'âge  de  16  ans,  ayant  brillamment  terminé  ses  études,  El-
Bokhâri  partit  en  pèlerinage  à  la  Mecque  en  compagnie  de  son
frère  aîné  Ahmed  et  de  sa  mère.  Puis,  laissant  rentrer  seul  à
Bokhâra  son  frère  qui  devait  y  mourir  peu  après,  il  s'installa
à  la  Mecque  et  s'y  livra  activement  à  la  recherche  de  hadîts
et  de  détails  biographiques  sur  les  râwî.

El-Bokhâri  avait  1 8  ans  lorsqu'il  publia  son  premier  ouvrage
intitulé  :  ^o^^Ui^  ^^jjyobJI^  \j\^\  bLas  <^b^.  Ce  traité,  ainsi  que
l'indique  son  titre,  traitait  des  décisions  rendues  par  les  Com-
pagnons du  Prophète  et  ceux  qui  les  avaient  connus,  en  indi-
quant les  diverses  opinions  qu'ils  avaient  pu  avoir  surun  même
sujet.  Son  second  ouvrage,  publié  peu  de  temps  après,  fut  ré-
digé à  Médine  près  du  tombeau  du  Prophète  sans  doute  à  cause
de  l'importance  toute  spéciale  que  l'auteur  attribuait  à  la  ma-
tière dont  il  s'occupait.  Pour  s'assurer  de  l'authenticité  de  la
transmission  d'un  hadîts,  il  fallait  tout  d'abord  prouver  que  le
râwî  transmetteur  et  le  râwî  récepteur  étaient  contemporains
et  avaient  communiqué  entre  eux.  Ce  fut  exclusivement  dans
ce  but  que  fut  conçu  et  exécuté  l'ouvrage  intitulé  :  j!^\  g:;UJI
ffLa  grande  histoires.  El-Bokhâri  fit  ensuite  lui-même  deux


AVANT-PROPOS.  m

abrégés  de  son  propre  travail  sous  les  titres  de  ku.^5)l  g-^bJ!
rr Lliistoire  moyennes  eij^Ji*a}\  g;bJl  rLa  petite  histoire t?.

Ces 'travaux  préliminaires  Lei'minés,  El-Bokhâri  se  mit  à  la
recherches  des  l.iadîts  et  il  en  fit  une  abondante  moisson  en  vi-
sitant les  villes  suivantes  :  Balkh,  Merw,  Nisaj)Our,  Rayy,  Bag-
dad, Bassora,  Koufa,  la  Mecque,  Médine,  Ouâsit,  Misr,  Damas,
Qaïsariyya,  Ascalon  et  Emèse.  Dans  ces  diverses  localités  il
rencontra  1,080  personnes  ou  râwi,  qui  lui  enseignèrent  des
hadîts,  et,  comme  il  le  ditlui-même,  il  ne  faut  pas  comprendre
dans  ce  chiffre  ceux  qui  professaient  la  doctrine  que  la  foi  n'a
besoin  pour  être  sincère  de  se  manifester  ni  par  des  paroles,
ni  par  des  actes.

Pendant  qu'il  accumulait  ainsi  les  matériaux  destinés  à  son
grand  ouvrage,  à  la  composition  duquel  il  devait  employer
seize  années,  El-Bokhâri  continuait  à  propager  ses  idées  sur  la  foi
en  enseignant  les  hadits  lui-même  et  en  ayant  soin  d'insister
sur  les  faits  qui  militaient  en  faveur  de  sa  théorie.  L'un  de  ses
arguments  favoris  étaient  que  l'on  ne  pouvait  constater,  ainsi
que  tout  le  monde  l'admettait,  comment  la  foi  pourrait  aug-
menter ou  diminuer  si  elle  ne  se  traduisait  pas  en  actes  exté-
rieurs visibles.

Cet  enseignement,  donné  successivement  dans  le  Hedjâz,
dans  l'Iraq  et  dans  le  Mawarennahar,  fut  fort  suivi  malgré  la
jeunesse  du  maître  qui,  à  ses  débuts,  disent  les  biographes,
n'avaient  pas  encore  le  moindre  poil  au  menton.  Environ
70,000  auditeurs  ou  étudiants  entendirent  ces  leçons  et  nombre
de  traditionnistes,  devenus  célèbres  plus  tard,  s'honorèrent
d  avoir  été  les  disciples  d'El-Bokhàri.

Avec  ses  récits  coupés  et  ses  isnâd  formés  de  séries  plus  ou
moins  longues  de  noms  propres,  la  science  des  traditions  exige
une  très  grande  mémoire.  Celhî  d'El-Bokhàri  était  véritable-


XX  AVANT-PROPOS.

ment  prodigieuse.  Il  était  capable,  dit-on,  de  réciter  par  cœur
un  livre  entier  rien  qu'après  l'avoir  lu  rapidement  des  yeux.
Tout  jeune  encore  il  avait  retenu  dans  sa  mémoire  75,000  ha-
dîts  et  il  arriva  plus  tard  à  en  posséder  plus  de  200,000  qu'il
pouvait  débiter  sans  la  moindre  hésitation.

Quelques  envieux,  un  jour,  essayèrent  de  prendre  en  défaut
le  jeune  prodige.  Ils  lui  citèrent  certains  liadits  peu  connus
dans  lesquels  ils  avait  modifié  très  légèrement  le  texte  même
et  l'isnâd.  L'épreuve  tourna  à  leur  confusion.  Après  avoir  ré-
pondu tout  d'abord  à  ses  interlocuteurs  qu'il  ignorait  les  tradi-
tions qu'on  lui  citait,  El-Bokhâri  les  reprit  ensuite  une  à  une
en  corrigeant  toutes  les  erreurs  qu'on  y  avait  introduites  et  en
disant  d'un  air  narquois  qu'il  ne  connaissait  que  ces  liadîts  qui
étaient  sans  doute  ceux  qu'on  avait  voulu  lui  citer.  Cette  sûreté
de  mémoire,  au  moyen  de  laquelle  il  remettait  sur  pied  les
textes  estropiés,  valut  à  El-Bokhâri  le  surnom  de  rr  Médecin  des
hadîtsw.

Grâce  à  la  fortune  que  lui  avait  laissée  son  père,  El-Bokhâri
ne  fut  détourné  de  son  œuvre  par  aucun  souci  matériel.  Il  avait
du  reste  les  goûts  les  plus  simples  et  c'est  en  bonnes  œuvres
qu'il  employait  ses  larges  revenus.  A  peine  est-il  besoin  d'ajouter
que  sa  piété  était  extrême,  et  une  anecdote  qu'on  cite  à  ce  pro-
pos prouve  toute  l'importance  qu'il  attachait  aux  actes  de  dé-
votion. Un  jour  qu'il  faisait  sa  prière,  une  guêpe  pénétra  sous
ses  vêtements  et  le  piqua  si  violemment  en  seize  ou  dix-sept  en-
droits que  toute  sa  poitrine  en  était  tuméfiée.  Néanmoins  il  ne
voulut  pas  interrompre  la  récitation  d'un  chapitre  du  Coran
qu'il  avait  commencée  et  c'est  seulement  quand  elle  fut  ache-
vée qu'il  pria  quelqu'un  de  rechercher  la  cause  des  souffrances
qu'il  venait  d'endurer.

Il  n'était  pas  moins  scrupuleux  quand  il  s'agissait  d'affaires


AVANT-PROPOS.  xxi

(Fintérét,  et  là  encore  il  ne  voulait  pas  qu'on  pût  lui  adresser
le  moindre  rej)roche.  A  cette  épofpio,  la  fortune  mobilière  dans
les  villes  consistait  uniquement  en  marchandises  dont  on  faisait
le  commerce.  Des  négociants  étaient  venus  le  trouver  et  lui
avaient  proposé  un  bénéfice  de  5,ooo  dirhems  sur  un  lot  de
marchandises  qu'il  avait  chez  lui.  11  hésita  à  conclure  Taifaire
et  demanda  à  réfléchir  jusqu'au  lendemain.  Quel([ues  instants
après  avoir  fait  cette  réponse,  d'autres  commerçants  lui  pro-
posèrent pour  ce  même  lot  un  bénéfice  de  10,000  dirhems.  Il
refusa  cette  offre  plus  avantageuse  en  disant  qu'il  se  croyait
tenu  de  conclure  le  premier  marché  parce  que,  aussitôt  après
le  départ  de  ses  premiers  clients,  il  avait,  dans  sa  pensée,
considéré  l'afTaire  comme  réglée.

S'il  n'était  pas  disposé  à  laisser  entamer  ses  convictions,  du
moins  n'employait-il  jamais  de  mots  injurieux  ou  même  sim-
plement malveillants  à  l'égard  de  ses  contradicteurs.  En  aucune
circonstance,  dit-on,  il  ne  traita  de  menteur  quelqu'un  qui
sciemment  altérait  la  vérité.  Il  était  trop  honnête  et  d'un  esprit
trop  élevé  pour  dissimuler  de  parti  pris  les  travaux  de  ses  ad-
versaires. Ainsi,  malgré  l'hostilité  que  lui  avait  toujours  mani-
festée Edz-Dzehli  (  j^  jJl  ) ,  il  ne  supprima  pas  son  nom  dans  les
trois  ou  quatre  hadits  qu'il  lui  emprunta,  et  il  se  borna  à  se
servir  pour  l'indiquer  d'un  surnom  sous  lequel  on  le  désignait
rarement.  Certes  il  eût  été  préférable  qu'il  se  fût  exprimé  sans
la  moindre  réticence,  mais  il  tenait  à  faire  sentir  qu'il  n'avait
aucune  estime  pour  le  caractère  de  son  adversaire.

Parfois  cependant  il  se  montra  moins  catégorique  qu'on  n'au-
rait dû  s'y  attendre.  C'est  ainsi  que,  invité  à  se  prononcer  sur
cette  question  de  savoir  si  le  Coran  était  créé  ou  incréé,  ques-
tion brûlante  qui  passionnait  vivement  les  esprits,  il  répondit
par  ces  paroles  ambiguës  :  rr  Le  Coran ,  verbe  de  Dieu  est  in-


XXII  AVANT-PROPOS.

créé,  mais  les  actes  des  hommes  sont  créés.  ^  Il  voulait  dire
par  là  que  le  fait  par  un  homme  de  réciter  le  Coran  constitue
un  acte.  Or,  comme  personne  ne  met  en  doute  que  les  actes
des  hommes  sont  créés,  il  est  hien  certain  que  le  Coran  sous
cette  forme  est  créé.  Quant  au  Coran  en  tant  que  verbe  de
Dieu  il  était  à  coup  sûr  incréé  puisqu'il  était  une  émanation
de  la  personnalité  divine.  Cette  réponse  donnait  raison  en
quelque  sorte  aux  deux  doctrines  opposées  ou  pour  mieux  dire
en  détruisait  toute  la  portée.

A  en  juger  par  une  anecdote  que  citent  les  biographes,  El-
Bokhâri  était  très  porté  au  bien  et  à  l'indulgence.  Une  de  ses
esclaves  ayant  renversé  sur  ses  papiers  un  encrier  qui  était
devant  lui,  il  l'apostropha  brusquement  en  ces  termes  :  crTu
ne  sais  donc  pas  marcher?  —  Comment  pourrais-je  marcher,
riposta  vivement  la  servante,  quand  il  n'y  a  pas  de  place  pour
passer? 77  S'apercevant  alors  qu'il  était  lui-même  en  faute  à
cause  du  désordre  et  de  l'encombrement  de  ses  livres ,  El-Bo-
khâri  répliqua  en  disant  à  son  esclave  qu'il  lui  accordait  sa
liberté  sans  condition.

Les  miracles  n'ont  pas  manqué  à  la  gloire  d'El-Bokhâri,  ni
de  son  vivant,  ni  après  sa  mort.  A  l'occasion  de  l'achèvement
d'un  ribât  qu'il  avait  fait  construire  à  ses  frais  et  auquel  il
avait  travaillé  lui-même  en  qualité  de  manœuvre,  il  olYrit  un
repas  à  ses  ouvriers  et  acheta  dans  ce  but  une  vache  et  trois
dirhems  de  pain.  Or  le  nombre  des  convives  dépassa  de  beau-
coup celui  sur  lequel  on  comptait.  Cependant,  non  seulement
on  réussit  à  rassasier  plus  de  cent  personnes,  mais  encore  il
resta  une  certaine  quantité  de  pain.  On  raconte  encore  que  la
terre  qui  avoisinait  son  tombeau  prit  pendant  longtemps  une
telle  odeur  de  musc  qu'on  venait  s'en  approvisionner  pour  par-
fumer les  appartements.


AVANT-PROPOS.  xxiii

L'œuvre  d'El-Bokliâri  a  certainement  contribué  à  grandir
aux  yeu\  des  fidèles  la  personnalité  de  Mahomet  et  peut-être
aussi  à  lui  ftiire  attribuer  une  sorte  de  caractère  divin  auquel
il  n'avait  jamais  prétendu.  Aussi  ne  doit-on  pas  être  surpris
que  la  légende  ait  fait  intervenir  le  Prophète  en  faveur  de  celui
qui  lui  valait  de  si  grands  honneurs  posthumes.  Deux  de  ces
récits  sont  à  retenir.  Suivant  le  premier,  El-Bokhâri  encore  tout
jeune  se  serait  vu  en  songe  à  côté  de  Mahomet  écartant  à  l'aide
d'un  éventail  les  mouches  qui  voulaient  se  poser  sur  l'auguste
visage  du  fondateur  de  l'islamisme.  C'était,  d'après  les  inter-
prètes autorisés,  une  invitation  à  préserver  les  hadîts  du  contact
des  ignorants  ou  dos  malintentionnés  qui  en  auraient  altéré
la  pureté.

Selon  la  seconde  légende,  un  savant  musulman,  habitant
une  contrée  fort  éloignée  de  Bokhâra,  vit  en  songe  Mahomet
qui  se  tenait  à  l'entrée  du  Paradis.  çrQue  faites-vous  là?  lui
demanda  le  savant.  —  J'attends  El-Bokhâri,  répliqua  le  Pro-
phète, car  je  veux  moi-même  l'introduire  dans  le  séjour  des
bienheureux.  77  Or,  vérification  faite  plus  tard,  ce  songe  avait
eu  lieu  juste  au  moment  oii  l'auteur  du  Sahih  mourait  dans  le
bourg  de  Kharteng,  c'est-à-dire  le  dernier  jour  du  mois  de  Ra-
madan de  l'année  266  (3i  août  870).

Les  opinions  d'El-Bokhâri,  et  aussi  la  supériorité  qu'il  avait
sur  ses  rivaux  et  qu'il  devait  à  son  seul  mérite ,  lui  avaient  valu
bien  des  envieux  et  des  ennemis.  Sa  présence  dans  une  ville
pouvait  à  cause  de  cela  devenir  une  occasion  de  troubles.  Et
quand  il  mourut  à  Kharteng,  il  attendait  précisément  que  l'on
eût  décidé  si  oui  ou  non  il  serait  reçu  dans  la  ville  de  Samar-
qande.  Il  était  malade  depuis  quelques  jours,  lorsqu'on  lui  an-
nonça qu'on  lui  ferait  un  accueil  digne  de  lui.  Mais,  comme  il
faisait  à  pied  les  quelques  pas  qui  le  séparaient  de  sa  monture,


XXIV  AVANT-PROPOS.

il  tomba  hriisquement  en  chemin  et  rendit  le  dernier  soupir.
Pendant  quelques  heures  après  sa  mort  son  corps  se  couvrit
d'une  abondante  transpiration.  Il  était  âgé  de  63  ans  moins
treize  jours  en  comptant  par  années  lunaires.  Suivant  le  désir
qu'il  avait  exprimé,  on  l'ensevelit  dans  trois  pièces  d'étoffes  qui
n'étaient  ni  des  chemises,  ni  des  turbans.

El-Bokhâri  avait  écrit  un  assez  grand  nombre  d'ouvrages.  En
voici  la  liste  telle  que  la  donne  El-Qastallâni  en  y  comprenant
ceux  cités  précédemment : 1°  ^^^î  ^UI; 2"  jol^l  LUiaï  t_jL6

1  k""  iùUïOI  ^U;  1  5°  ]ay^\  J^\  1 6*^  ^!  J^  et  1 7«  ùZ\y}à\  vi^.
Tous  ces  travaux  sont  relatifs  aux  hadits.  Quant  aux  nombreux
commentaires  qui  ont  été  faits  du  Sahil.i,  la  liste  en  sera
donnée  dans  le  volume  des  index  en  même  temps  que  les  diffé-
rentes éditions  du  texte  seul.

M.  Krehl  avait  commencé  à  Leyde  la  publication  du  texte
du  Sahîh,  mais  il  n'en  a  paru  que  trois  volumes  et  il  est  vrai-
semblable que  le  quatrième  et  dernier  volume  de  cette  édition
ne  verra  jamais  le  jour.  Néanmoins  c'est  elle  qui  a  servi  en
quelque  sorte  de  base  à  la  traduction  française,  parce  qu'elle
permet  de  retrouver  plus  facilement  le  texte  arabe  des  hadits
traduits  à  cause  du  numérotage  des  hâh  ou  chapitres.  Cependant
la  traduction  contient  quelques  chapitres  qui.  faisant  défaut
dans  l'édition  de  Leyde,  figurent  dans  l'un  des  deux  commen-
tateurs principaux  El-Qastâllani  et  El-'Aïni.  On  les  reconnaîtra
sans  peine  car  leur  numéro  d'ordre  est  toujours  suivi  de  la  men-
tion bis.  Des  notes  signalent  les  légères  variantes  qu'offrent  ces
trois  exemplaires  quand  elles  ne  sont  point  le  résultat  d'une
faute  typographique  évidente.


AVANT- PUOPOS.  XXV

(Juand  la  lardjonia  contient  une  ruhrlcjiie,  celle-ci  est  en
petites  capitales  tandis  que  les  citations  du  Coran  et  les  l.iadits
fragmentaires  ou  non,  qui  n'appartiennent  [)as  au  Corpus  pro-
prement dit,  sont  en  italique.  Tous  les  hadîts  qui  font  partie  du
Corpus  sont  en  romain  et  ont  reçu  un  numéro  d'ordre  destiné
à  faciliter  les  recherches.

Pour  le  public,  auquel  est  destinée  cette  traduction,  la  série
des  noms  qui  composent  les  isnâd  n'aurait  eu  d'autre  résultat
que  d'en  rendre  la  lecture  plus  pénible.  Du  moment,  en  effet,
qu'un  hadits  figure  dans  le  Corpus  d'El-Bokhâri  c'est  qu'il  est
authentique  ou  réputé  tel  par  l'immense  majorité  des  musul-
mans. Les  orientalistes  qui  auraient  besoin  d'être  renseignés
sur  ce  point  retrouveront  facilement  les  isnâd  dans  l'édition
de  Krehl  pour  les  trois  premiers  volumes,  dans  El-Qastallàni
pour  le  quatrième.  L'indication  du  premier  râvvi  dans  la  tia-
duction  parait  bien  suffisante  et  on  le  trouvera  toujours  écidt
en  italique.  Les  diverses  parties  du  nom  de  ce  personnage  ainsi
que  celles  des  personnages  cités  sont  réunies  par  dos  traits
d'union  afin  que  l'oubli  accidentel  d'un  signe  de  ponctuation
ne  fasse  pas  croire  à  un  seul  nom  quand  il  y  en  a  deux  ou
plusieurs.  ,

C'est  par  suite  d'une  inadvertance  que,  dans  le  premier
volume,  on  a  laissé  l'orthographe  fautive  rika  au  lieu  de  reha\

Ces  courtes  indications  seront,  je  l'espère,  suffisantes  ou
attendant  l'Introduction  qui  ne  pourra  être  définitivement
rédigée  qu'après  l'achèvement  complet  de  la  traduction.

Paris ,  février  1900.

0.  HOUDAS.


EL-BOKHARI.


LES  TRADITIONS ISLAMIQUES.


-:30c--


TITRE  PREMIER.

DE  LA  RÉVÉLATION  À  SON  DÉBUT.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  quelle  façon  se  manifesta  la  Révélation
CHEZ  l'Envoyé  de  Dieu.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  kNous  t'avom  envoijé  la
Révélation  ainsi  que  nous  l'avions  fait  pour  Noé  et  les  prophètes  qui  sont  venus
après  lain  (sourate  iv,  verset  161).

1.  \ilqama-ben-Waqqâs-El-Leïtst  rapporte  que  *Omar-ben-El-
Kliatlàb,  étant  en  chaire,  s'exprima  dans  les  termes  suivants  :  a  J'ai
entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  rrLes  actions  ne  valent  que  par  les
rr  intentions  n  ^^K  II  ne  sera  donc  tenu  compte  à  chaque  homme  que  de
ses  intentions.  Pour  celui  qui  aura  émigré  en  vue  de  biens  ter-
restres, ou  afin  de  trouver  une  femme  à  épouser,  l'émigration  ne
comptera  que  pour  le  but  qui  aura  déterminé  son  voyage.  (^)  -n

2.  D'après  ^Aïcka,  la  mère  des  Croyants,  El-Harits-ben-Hichâm
ayant  dit  au  Prophète  :  rr  Envoyé  de  Dieu,  comment  te  vient  la  Ré-
vélation? ii,  celui-ci  répondit  :  crA  certains  moments,  elle  m'arrive
pareille  au  tintement  d'une  clochette,  et  c'est  pour  moi  la  plus

''^  Ce  hadits  est  considéré  comme  l'une  des  premiers  musulmans.  Suivant  Abou  I-

(les  qn.itre  traditions fondamentales  de  Féda  (Vie  de  Mohammed,  trad.  Noël  «es

rislam.  Il  est  inscrit  sur  ia  porte  des  bar-  Vergers,  p.  98),  dans  la  hiérarchie  des

biers,  à  la  mosquée  El-Azhar,  Compagnons  du  Prophète,  qui  comptait

^^'  Cette  déclaration  eut  sans  doute  pour  treize  rangs,  le  troisième  était  occupé  par

objet  principal  d'empêcher  l'usurpation  les  premiers  mohàdjir,  et  le  septième  [)ar

du  titre  de  mohàdjir,  titre  fort  rxherché  les  seconds  mohàdjir.

KL-nOKn"lRI.  I.  I


Ml'RIULIlie NATIONALE.


2  TITRE  PREMIER.

pénible^^l  Puis  la  Révélation  s'interrompt,  et  alors  seulement  je
saisis  ce  que  l'ange  m'a  transmis.  D'autres  fois,  l'ange  se  montre  à
moi  sous  une  forme  humaine  ^^\  il  me  parle  et  je  retiens  ce  qu'il
m'a  dit.  Ti

'Aïcha  ajoute  :  cr  Certains  jours  que  le  froid  était  très  vif,  je  vis  le
Prophète  recevoir  la  Révélation;  au  moment  où  elle  cessait,  le
front  du  Prophète  ruisselait  de  sueur,  -n

3.  ^Aïcha,  la  mère  des  Croyants,  a  dit  :  crLa  Révélation  débuta
chez  le  Prophète  par  de  pieuses  visions  qu'il  avait  pendant  son
sommeil.  Pas  une  seule  de  ces  visions  ne  lui  apparut  sinon  avec  une
clarté  semblable  à  celle  de  l'aurore.  Plus  tard,  il  se  prit  à  aimer  la
retraite.  Il  se  retira  alors  dans  la  caverne  de  Hirâ  ^^\  où  il  se  livra  au
tahannouts^'^\  c'est-à-dire  à  la  pratique  d'actes  d'adoration  durant  un
certain  nombre  de  nuits  consécutives,  sans  qu'il  revînt  chez  lui;
aussi  se  munissait-il  à  cet  effet  de  provisions  de  bouche.  Ensuite  il
revenait  vers  Khadîdja  et  prenait  les  provisions  nécessaires  pour
une  nouvelle  retraite.  Cela  dura  jusqu'à  ce  que  la  Vérité  lui  fut
enfin  apportée  dans  cette  caverne  de  Hirâ.

ff  L'ange  vint  alors  le  trouver  et  lui  dit  :  crLis  !  —  Je  ne  suis
cr point  de  ceux  qui  lisent,  n  répondit-il.  L'ange  me  saisit  aussitôt,
raconta  le  Prophète;  il  me  pressa  au  point  de  me  faire  perdre  toute
force  et  me  répéta  ce  mot  :  «Lis  !  —  Je  ne  suis  point  de  ceux


^'^  Au  Heu  de


o^TT'


r clochette  que  l'on


suspend  au  cou  des  animaux» ,  on  pour-
rait aussi  lire  ^yL  qui  signifierait  tr bruis-
sement des  ailes  n.  L'usage  des  cloches
étant  prohibé  chez  les  musulmans,  les
commentateurs  font  remarquer  qu'il  s'agit
ici  d'une  simple  comparaison,  mais  ils
ne  disent  rien  sur  la  nature  et  le  but
de  ce  son  confus  que  prenait  la  Révéla-
tion.

<*'  C'était,  dit -on,  sous  l'aspect  de
Dihya-ben-Khalifa,  un  des  plus  beaux
hommes  de  cette  époque.  Dans  ces  cir-
constances l'ange |)ai'!tiil ckiiienienL  et


inteiïigiblemenl.  Il  existe  une  curieuse
classification  des  différentes  révélations
suivant  les  formes  qu'elles  revêtirent  (cf.
.\ÔLDEKE,  Gcschichte  des  Qorans,  p.  16,

'''  Yaqout  indique  aussi  la  lecture
Harâ  pour  le  nom  de  cette  montagne  si-
tuée h  trois  milles  de  la  Mecque.

'^^  On  a  lu  parfois  oïLr  (mener  la  vie
de  hanif)  au  lieu  de  e»Ls?".  Sur  les  diverses
significations  qui  ont  été  données  à
ce  mot  on  peut  consulter  Sprenger
Dus  Lehcn  des  Mohammed,  1,  p.  33o,
33i.


DE  LA  RÉVÉLATION  À  SON  DÉBUT.  3

frqiii  lisent^'\  n  répliquai-je  encore.  Pour  la  troisième  fois  l'ange  me
saisit,  me  pressa  au  point  de  m'enlever  toute  force,  puis  me  lâcha
en  disant  :  «Lis  :  au  nom  de  ton  Seigneur  qui  a  créé.  —  Il  a  créé
cr  l'homme  de  sang  coagulé.  —  Lis  :  et  ton  Seigneur  est  le  très
cf  généreux  Ti  (sourate  xcvi,  versets  i,  ^  et  3).

«En  possession  de  ces  versets,  le  cœur  tout  palpitant,  le  Prophète
rentra  chez  Khadîdja-bent-Khowaïhd  et  s'écria  :  cr Enveloppez-moi!
fc  Enveloppez-moi  !  ^'^'^n  On  s'empressa  de  le  tenir  enveloppé  jusqu'au
moment  oii  son  elfroi  fut  dissipé.  Alors,  s'adressant  à  Khadîdja,  il
la  mit  au  courant  de  ce  qui  s'était  passé,  puis  il  ajouta  :  crAh!  j'ai
crcru  que  j'en  mourrais!  —  Non  pas!  répondit  Khadîdja.  Certes
cf jamais  Dieu  ne  t'infligera  d'affronts;  car  tu  es  uni  avec  tes
cr  proches,  tu  soutiens  les  faibles,  tu  donnes  à  ceux  qui  n'ont  rien,  tu
tr  héberges  les  hôtes  et  tu  secours  les  victimes  des  vicissitudes  du
rr  droit,  n

«Ensuite  Khadîdja  emmena  Mahomet  chez  Waraqa-ben-Naufal-
ben-Asad-ben-'Abd-el-'Ozza'^^.  Cet  homme ,  qui  était  le  cousin  paternel
de  Khadîdja,  avait  embrassé  le  christianisme  aux  temps  antéisla-
miques.  Il  savait  tracer  les  caractères  hébraïques,  et  avait  copié
en  hébreu  toute  la  partie  de  l'Evangile  que  Dieu  avait  voulu  qu'il
transcrivît.  A  cette  époque  il  était  âgé  et  était  devenu  aveugle  :
crO  mon  cousin,  lui  dit  Khadîdja,  écoute  ce  que  va  te  dire  le  fils
ff  de  ton  frère.  —  0  fils  de  mon  frère ,  répondit  Waraqa ,  de  quoi
ff  s'agit-il  ?  Ti  Le  Prophète  raconta  alors  ce  qu'il  avait  vu.  «Cet  ange,


'''  Le  sens  du  mot  <5^l5  employé  ici
et  celui  de  iJil  donné  plus  loin  est  fort
discuté.  On  a  tour  à  tour  donné  à  la  ra-
cine de  ces  deux  mots  les  sens  de  rrlire» ,
ffréciter» ,  fr prêcher 5^ ,  clouer  le  nom^i.
Rappelons  que  ce  passage  a  été  invoqué
comme  ai'gument  dans  la  discussion  ou-
verte sur  le  point  de  savoir  si  Mahomet
savait  lire.

^"'  Chaque  fois  qu'il  recevait  la  Révé-
lation,  Mahomet se faisait envelopper


d'un  voile  qui  le  dérobait  complètement
aux  regards.  C'est  ainsi  que  faisaient  les
voyants  de  l'Arabie  antéislamique  quand
ils  éprouvaient  une  crise  (cf.  Wellhao-
SE^ ,  Reste  arabischen  Heiilenfhums ,  p.  i35.
Comp.  Salomon  Reinach,  L'ohlaiion  du
voile,  Comptes  rendus  de  l'académie  des
inscriptions  et  belles-lettres,  nov.  1897).
^^'  Sur  ce  personnage ,  cf.  Z.  D.  M.  G. ,
XII,  p.  701-708,  et  Sprenger,  Das  Lebeii
des  Mohammed ,  I,  p.  12 '4-1 34.


U  TITRE  PREMIER.

(rdit  Waraqa,  c'est  le  Confident  (^^  que  Dieu  a  envoyé  autrefois  à
fr  Moïse.  Plût  à  Dieu  que  je  fusse  jeune  en  ce  moment!  Ah!  que  je
ff  voudrais  être  encore  vivant  à  l'époque  où  tes  concitoyens  te  banni-
ff  ront  !  —  Ils  me  chasseront  donc ,  s'écria  le  Prophète  ?  —  Oui ,  reprit
cf  Waraqa.  Jamais  un  homme  n'a  apporté  ce  que  tu  apportes  sans
ffêtre  persécuté!  Si  je  vis  encore  ce  jour-là,  je  t'aiderai  de  toutes
crmes  forces,  n  Après  cela  Waraqa  ne  tarda  pas  à  mourir,  et  la
Révélation  fut  interrompue  (^l  11

Parlant  de  cette  interruption,  Djâbir-ben-'Abdallah-El-Ansari
rapporte  la  tradition  suivante  :  ce  Tandis  que  je  marchais,  dit  le  Pro-
phète, j'entendis  une  voix  qui  venait  du  ciel.  Levant  alors  les  yeux,
j'aperçus  l'ange  qui  était  venu  me  trouver  à  Hira;  il  était  assis  sur
un  trône  entre  le  ciel  et  la  terre.  Effrayé  à  cette  vue,  je  rentrai  chez
moi  en  criant:  rr  Enveloppez-moi  !  enveloppez-moi  !  ii  Alors  Dieu  me
révéla  ces  versets  :  crO  toi  qui  es  enveloppé,  lève-toi  et  menace
Cf  du  châtiments  (sourate  lxxiv,  versets  1  et  2),  et  continua  jusqu'à
ces  mots  :  ce  Et  l'idolâtrie (^\  fuis-lài:  (sourate  lxxiv,  verset  5).  Après
cela  la  Piévélation  reprit  avec  ardeur  et  continua  sans  interrup-
tion, -n

In  fine,  indication  de  deux  autres  isnâd  et  d'une  variante  dans  ie  texte  de  la  tra-
dition rapportée  par  'Aïcha  :  »,;>!^  au  lieu  de  s^lp  '*'.

k.  Suivant  Saîd-ben-Djobair,  voici  comment  Ibn-'Abbâs  commen-
tait le  verset  du  Coran  :  ce  N'agite  pas  ta  langue  afin  de  hâter  ainsi
la  Révélation  r,  (sourate  l\xv,  verset  16).  ce  L'Envoyé  de  Dieu  essayait


'''  D'après  la  tradition  musulmane,  le
^^j^Ls,  mot  traduit  par  ^confident",  dé-
signe l'ange  Gabriel,  ie  confident  de
Dieu,  celui  à  qui  le  Très-Haut  révèle  des
secrets.  Sur  l'origine  et  les  diverses  signi-
fications de  ce  mot.  Cf.  Z.  D.  M.  G. ,  XII ,
p.  701,  702,  note;  XIII,  p.  690-700  et
Fr^nkel,  Araniàïsche  Fremdwôrlev,  978.

'^'  Celle  interruption  nommée  syoLli
<lura  trois  années  environ.  Sur  les  récils
relatifs  ii  cette  interruption  cf.  Spueinger,


Das  Lebendes  Mohammed ,  I,  p.  3/17-3/19.

'''  Le  mot  ^>J  cpie  la  plupart  des  lexi-
cographes donnent  comme  signifiant
rr  l'adoration  des  idoles  ^  serait  d'après
oviâLsî  le  nom  d'une  idole.

^'''  »^^!>j  signifie  ffses  muscles  del-
toïdes»). Si  Ton  accepte  celte  leçon,  il
faut  remplacer  ces  mots:  •n\e,  cœur  tout
[jalpilanl'o  au  troisième  paragraphe  du
hadils  u"  3,  par  (ries  épaules  secouées»
(  par  rémolion  ou  la  frayeur).


DK  LA RKVKLATION A SON  DÉBUT.  5

de  calmer  la  souffrance  que  lui  inspirait  la  Révélation,  et  c'est  dans
ce  but  qu'il  remuait  les  lèvres,  ii  Ce  disant,  Ibn-*Abbas  remuait  les
lèvres  et  ajoutait  :  rr Regarde,  je  les  remue  de  la  même  façon  que
le  faisait  l'Envoyé  de  Dieu.-n  A  son  tour,  Sa'îd  rapportant  cette  tra-
dition, remuait  les  lèvres  et  disait  :  rr  Je  les  remue  comme  je  l'ai  vu
faire  à  Ibn-'Abbâs.  n  Ce  fut  dans  ces  circonstances  que  Dieu  fit  des-
cendre ce  verset  :  rr  N'agite  pas  ta  langue  afin  de  bâter  ainsi  la  Révé-
lation.—  C'est  à  nous  qu'incombe  l'assemblage  de  ces  textes  et  leur
récitation  i-)  (sourate  lxxv,  versets  1 6  et  17).  Ibn-'Abbâs  expliquait  ces
derniers  mots  en  disant  :  rr  Dieu  les  assemblera  dans  ta  poitrine  et
tu  les  réciteras  ensuite.  ii  Dans  le  verset  :  fc  Lorsque  nous  le  récite-
rons, suis  sa  récitatiomi  (sourate  lxxv,  verset  18),  Ibn-'Abbâs  expli-
quait les  derniers  mots  par  :  cr  Ecoute  la  récitation  et  tais-toi.  v  En-
fin ce  verset  :  cr  Ensuite  ce  sera  à  nous  de  le  rendre  explicite  ii
(sourate  lxxv,  verset  19),  doit  s'entendre,  selon  Ibn-'Abbâs  :  cr  En-
suite ce  sera  à  nous  de  te  le  faire  réciterai.  Après  cette  Révélation,
chaque  fois  que  Gabriel  venait  trouver  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci
l'écoutait,  puis  dès  que  Gabriel  était  parti,  il  récitait  le  Coran
exactement  comme  l'ange  l'avait  récité.

5.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  nul  n'était  généreux  à  l'égal  de
l'Envoyé  de  Dieu ,  et  que  cette  générosité  se  manifestait  surtout  du-
rant le  mois  de  ramadan ,  à  la  suite  de  ses  entrevues  avec  Gabriel
qui  venait  chaque  nuit  lui  enseigner  le  Coran.  A  ce  moment-là
l'Envoyé  de  Dieu  était  plus  généreux  que  le  vent  envoyé  par  Dieu^'l

6.  Abou-Sofyân-hen-Harb  a  raconté  qu'il  fut  mandé  par  Héra-
clius  à  l'époque  oii  il  se  trouvait  en  Syrie  à  la  tête  d'une  caravane
de  marchands  qoraichites,  et  au  cours  de  la  trêve ^^^  que  le  Prophète
avait  conclue  avec  lui  et  les  infidèles  de  Qoraïch.  Les  envoyés
d'Héraclius  arrivèrent  auprès  d'Abou-Sofyân  au  moment  où  l'em-
pereur et  sa  suite  se  trouvaient  à  Ilya  '^^K  Entouré  de  grands  per-

'''  C'est-à-dire  :  les  vents  qui  amènent  ^^'  Transcription  arabe  de  la  première

la  pluie.  partie  du  nom  que  portait  à  cette  époque

'"^  La  trêve  de  llodaibiya.  Je'rusalera,  /Elia  Gapitolina.


6  TITRE PREMIER.

sonnages  grecs,  Héraclius  convoqua  les  Qoraïchites  dans  sa  salle
de  réception;  puis,  il  les  fit  introduire  en  sa  présence  et  invita  son
interprète  à  leur  dire:  a  Lequel  d'entre  vous  est  le  plus  proche
parent  de  cet  homme  qui  prétend  être  prophète?  —  C'est  moi,
répondit  Abou-Sofyân.  —  Qu'on  fasse  approcher  cet  homme  de
moi,  dit  l'empereur;  qu'on  fasse  également  rapprocher  ses  compa-
gnons et  qu'ils  soient  placés  contre  son  dos.  n  Alors,  s'adressant  à
son  interprète  :  cr Dis-leur,  reprit-il,  que  je  vais  interroger  cet
homme  sur  le  prétendu  prophète;  si  cet  homme  ment,  ses  compa-
gnons devront  relever  ses  mensonges,  n  En  faisant  ce  récit,  Abou-
Sofyân  ajouta:  crPar  Dieu!  si  je  n'avais  eu  honte  de  voir  relever
mes  mensonges  pai'  mes  compagnons ,  j'aurais  hardiment  menti  sur
son  compte.  La  première  question  qui  me  fut  posée  fut  la  sui-
vante :  ce  Quel  rang  sa  famille  occupe-t-elle  parmi  vous?  —  Elle
crjouit  d'une  grande  considération,  répondis-je.  —  Quelqu'un  parmi
«Tvous,  poursuivit  Héraclius,  a-t-il  jamais  tenu  avant  lui  de  sem-
er blabies  propos? — Non.  —  Quelqu'un  de  ses  ancêtres  a-t-il régné?
r —  Non,  répliquai-je.  —  Ses  partisans  se  recrutent-ils  dans  les
cr  hautes  classes  ou  parmi  les  humbles?  —  Parmi  les  humbles.  —
rrLeur  nombre  augmente-t-il  ou  va-t-il  en  décroissant?  —  11  aug-
tr mente.  —  En  est-il  parmi  eux  qui  après  avoir  adopté  sa  religion
rr la  prennent  ensuite  en  aversion  et  apostasient?  —  Non.  —  Le
rr  soupçonniez  vous  de  mensonge  avant  qu'il  ne  tînt  les  discours  qu'il
rr  tient  aujourd'hui?  —  Non.  —  Trahit-il  ses  engagements?  —  Non;
rr  mais  nous  avons  conclu  une  trêve  avec  lui  en  ce  moment  et  nous
rr  ignorons  comment  il  se  conduira  au  cours  de  cette  trêve,  t?  Cette
vt^.Donse,  ajouta  Abou-Sofj^ân,  fut  la  seule  dans  laquelle  je  pus
glisser  une  insinuation  contre  Mahomet.

rr  Poursuivant  ses  questions,  Héraclius  dit  :  rrAvez-vous  été  en
rr  guerre  avec  lui?  —  Oui,  répondis-je.  —  Quelle  a  été  l'issue  des
rr  combats  livrés?  —  La  guerre  entre  nous  a  eu  des  alternatives;
rr  tantôt  c'est  lui  qui  Ta  emporté  sur  nous ,  tantôt  c'est  nous  qui  l'avons
cr  emporté  sur  lui. — Et  que  vous  ordonne-t-il  donc?  —  Il  nous  dit


DE  LA  REVELATION \ SON  DEBUT.  7

crde  n'adorer  que  Dieu  seul;  de  ne  lui  associer  aucun  être;  de
cr renoncer  aux  croyances  de  nos  pères.  Il  nous  ordonne  de  prier;
cr d'être  de  bonne  foi^'^;  d'avoir  des  mœurs  pures;  de  rester  unis  avec
ffnos  proches.^  Alors  Héraclius  chargea  son  interprète  de  dire  à
Abou-Sofyân:  crJe  t'ai  interrogé  sur  sa  famille  et  tu  m'as  répondu
qu'il  était  de  bonne  naissance.  Or  les  envoyés  de  Dieu  ont  toujours
été  choisis  parmi  les  plus  nobles  du  peuple  chez  lequel  ils  remplis-
saient leur  mission.  Je  t'ai  demandé  si  quelqu'un  parmi  vous  avait
tenu  de  semblables  discours ,  et  tu  m'as  répondu  que  non.  Alors  en
moi-même  j'ai  pensé  que  si  quelqu'un  avant  lui  avait  tenu  les
mêmes  propos,  je  pourrais  croire  que  cet  homme  ne  faisait  qu'imi-
ter les  enseignements  de  ses  prédécesseurs.  Je  t'ai  demandé  si
parmi  ses  ancêtres  il  y  en  avait  eu  un  qui  eût  régné  et  tu  m'as  dit
que  non.  En  posant  cette  question  je  pensais  que,  si  un  de  ses  an-
cêtres avait  régné,  cet  homme  cherchait  à  remonter  sur  le  trône  de
ses  pères.  Je  t'ai  demandé  si ,  avant  qu'il  vous  tînt  ses  discours,  vous
le  soupçonniez  d'être  un  menteur  et  tu  m'as  répondu  que  non.  J'ai
compris  par  là  que  s'il  n'était  pas  homme  à  mentir  à  l'égard  de  ses
semblables  il  ne  pouvait  mentir  à  l'égard  de  Dieu.  Je  t'ai  demandé
si  ses  adeptes  se  recrutaient  parmi  les  grands  ou  parmi  les  humbles
et  tu  m'as  répondu  que  c'était  parmi  les  humbles.  Or  c'est
toujours  eux  qui  forment  les  partisans  des  prophètes.  Je  t'ai
demandé  s'ils  augmentaient  en  nombre  ou  s'ils  diminuaient  et
tu  m'as  répondu  qu'ils  allaient  en  augmentant.  Or  c'est  bien  là  le
])ropre  de  la  foi  de  croître  jusqu'à  sa  complète  évolution.  Je  t'ai
demandé  si  quelques-uns  d'entre  eux  après  avoir  embrassé  la  foi
s'en  détournaient  avec  horreur  et  la  reniaient  et  tu  m'as  répondu
que  non.  Et  c'est  bien  ainsi  qu'agit  la  foi  quand  sa  grâce  pénètre
dans  les  cœurs.  Je  t'ai  demandé  s'il  manquait  à  ses  engagements  et
tu  m'as  répondu  que  non.  Il  en  est  ainsi  des  prophètes,  ils  ne  tra-
hissent point.  Je  t'ai  demandé  ce  qu'il  vous  ordonnait  et  tu  m'as

^''  Au  lieu  de  ^osjo  on  trouve  parfois  la  variante  ioj^-a.  Avec  cette  seconde  leçon  le
sens  serait  rrde  faire  raiiuiônc».


TITRE  PREMIER.


répondu  qu'il  vous  ordonnait  d'adorer  Dieu,  de  ne  lui  associer
aucun  être,  qu'il  vous  défendait  d'adorer  des  idoles;  qu'il  vous
prescrivait  la  prière,  la  bonne  foi  et  la  pureté  des  mœurs.  Si  donc  ce
que  tu  dis  est  vrai,  cet  homme  conquerra  cet  endroit  même  que
foulent  mes  deux  pieds.  Je  savais  d'ailleurs  que  cet  homme  allait
bientôt  paraître,  mais  je  ne  supposais  pas  que  ce  serait  l'un  d'entre
vous.  Quanta  moi,  si  je  savais  pouvoir  parvenir  jusqu'à  lui,  je
ferais  tous  mes  efforts  pour  l'aller  trouver  et  dès  que  je  serais  auprès
de  lui  je  laverais  la  poussière  de  ses  pieds.  r>

Ensuite  Héraclius  donna  l'ordre  d'apporter  la  lettre  que  le  Pro-
phète avait  fait  remettre  par  Dihya  au  gouverneur  de  Bosra  et
que  ce  dernier  lui  avait  transmise.  Il  lut  la  lettre  qui  était  ainsi
conçue:  a  Au  nom  de  Dieu,  le  clément,  le  miséricordieux.  De  la
part  de  Mahomet,  l'adorateur  de  Dieu  et  son  envoyé  à  Héraclius  le
chef  des  Grecs  (^l  Salut  à  quiconque  suit  la  bonne  voie.  Ensuite.  Je
t'appelle  à  la  foi  musulmane;  convertis-toi  à  l'islamisme,  tu  seras
sauvé  et  Dieu  te  donnera  une  double  part  de  récompense.  Si  tu  te
détournes  de  l'islam  tu  seras  en  outre  responsable  du  péché  commis
par  tes  sujets  (-1  aO  gens  de  l'Écriture,  venez  à  l'appel  d'une  parole
rqui  vous  est  commune  à  nous  comme  à  vous,  à  savoir  que  nous  ne
cr  devons  adorer  que  Dieu  et  ne  lui  associer  aucun  être;  qu'aucun  de
crnous  n'en  prenne  quelque  autre  comme  souverain  suprême  à  l'ex-
crclusion  de  Dieu.  S'ils  se  détournent  à  cet  appel  dites-leur:  r  Soyez
fr témoins  que  nous  sommes  musulmans :i  (sourate  ni,  verset  67).

Abou-Sofyân  poursuit  son  récit  eu  ces  termes:  cr Lorsque  Héra-


''^  Mahomet  n'emploie  aucun  des  mots
habituels  du  protocole  :  prince,  roi  ou
empereur.  La  plirase  qui  suit  est  nette-
ment impertinente.

^""'  Le  mot  ^jf;.^,yj\  du  texte  ainsi  que
les  variantes  orthographiques  qui  en  sont
donndos  par  le  commentaire,  est  exphqué
pai"  ;jj;'3S:!  -ries  laboureurs ".  La  plupart
des  sujets  de  Héraclius  étant  laboureurs,
on  dési.oaerail  :iiii>i  (ous  1  s  su'Vls  de  IJé-


rachus.  Toutefois,  le  Lisân-el-Arab ,  à
propos  de  ce  passage ,  fait  remarquer  que
les  laboureurs  désignés  ainsi  étaient  per-
sans et  idolâtres  et  il  serait  alors  permis  de
comprendre  ce  passage  dans  le  sens  de  :
tr Tu  commettrais  le  même  péché  que  les
laboureurs  (qui  sont  idolâtres) t).  Cette
interprétation  éviterait  une  contradiction
avec  le  Coran,  qui  dit  que  personne  ne
poricrn  le  poids  des  fautes  ifautrui.


DE  LA  RÉVÉLATION À  SON  DEBUT.  9

clius  eut  prononcé  les  paroles  qui  viennent  d'être  rapportées  et
qu'il  eut  achevé  de  lire  la  lettre  du  Prophète,  un  grand  tumulte  se
produisit  dans  son  entourage  et  des  cris  violents  retentirent.  On
nous  fit  alors  sortir  et  pendant  que  nous  sortions  je  dis  à  mes  com-
pagnons :  cril  faut  que  les  affaires  du  fils  d'Abou-Kebclia^'^  aient
crpris  de  l'importance  puisque  le  prince  des  Benou-'l-Asfar"^-)  le  re-
ff  doute.  11  Et  depuis  ce  jour  jusqu'au  moment  où  Dieu  m'imprégna
de  l'islam,  je  demeurai  convaincu  du  succès  de  Mahomet.

Ibn-En-Nàtour,  gouverneur  de  Ilya,  ami  d'Héraclius  et  évêque
des  chrétiens  de  Syrie,  raconte  ce  qui  suit:  crHéraclius,  de  passage
à  Ilya,  se  leva  un  matin  de  fort  méchante  humeur.  Un  de  ses
patrices  lui  dit  alors  :  crNous  voyons  avec  peine  que  tu  n'as  pas  ton
«air  accoutumé. T!  Ibn-En-Nàtour  ajoute  que  Héraclius,  qui  était  de-
vin et  qui  observait  les  astres,  répondit  alors  à  l'observation  qu'on
venait  de  lui  faire:  cr  Cette  nuit,  en  regardant  les  astres,  j'ai  vu
que  l'avènement  du  prince  des  circoncis  venait  d'avoir  iieu.  Quelles
sont  donc  les  nations  actuelles  qui  pratiquent  la  circoncision?  —
Les  Juifs  seuls,  répondirent  les  courtisans,  pratiquent  la  circonci-
sion. N'aie  donc  pas  la  moindre  inquiétude  à  leur  sujet.  Écris  dans
toutes  les  villes  de  ton  royaume  pour  ordonner  qu'on  mette  à  mort
tous  les  Juifs  qui  s'y  trouvent.  y>

Ils  en  étaient  là  de  leur  conciliabule ,  quand  se  présenta  à  Héra-
clius un  messager  du  prince  de  Ghassan  chargé  d'annoncer  à  l'em-
pereur l'apparition  du  Prophète.  Après  avoir  interrogé  ce  messager
Héraclius  dit  à  ceux  qui  l'entouraient  :  cr  Allez  examiner  cet  homme
et  voyez  si  oui  ou  non  il  est  circoncis.  ii  L'examen  terminé,  ils  dé-


'"'  On  n'est  pas  d'accord  sur  ie  nom  de  la  Meccfiie  pour  adorer  la  constellation

du  personnage  qui  aurait  porté  le  nom  du  Chien,  Dans  ce  cas  le  mot  pCIs-  ne

de  Abou-Kehcha.  On  l'applique  tantôt  h  serait  pas  pris  au  sens  propre,
un ancêtre  du  Prophète, tantôt  à  son  '^^  Sur  la  dénomination  de  Benou-'l-

père  noiu-ricier.  Comme  l'intention  inju-  Asfar  donnée  aux  Romains  et  aux  Byzan-

rieuse  est  évidente,  il  est  possible  qu'il  tins,  cf.  Journal  asiatique ,  i836,  p.  gi,

s'agisse  d'un  Abou-Kebcha  qui  avait  renié  g5  et  Z.  D.M.  G.,  II,  p.  •2'à^]-'ih^  :  XV,

d'une  façon  éclatante  le  cidte  des  idoles  p.  iA3.


10  TITRE  PREMIER.

clarèrent  à  Héraclius  que  le  messager  était  circoncis.  L'empereur
lui  ayant  alors  demandé  si  les  Arabes  étaient  circoncis  et  la  réponse
ayant  été  que  oui,  il  s'écria  :  a  Ce  que  j'avais  vu,  c'était  donc  l'avé-
nement  au  pouvoir  de  ce  peuple.  •>•>  Ensuite  il  écrivit  à  un  de  ses
amis  dont  la  science  égalait  la  sienne  et  qui  habitait  Rome,  puis  il
se  mit  en  route  pour  Emèse.  Il  n'était  pas  encore  arrivé  dans  cette
ville  qu'il  reçut  de  son  ami  une  lettre  qui  confirmait  l'idée  qu'il
avait  eue  de  l'avènement  de  Mahomet  et  du  caractère  prophétique
de  sa  mission.  Alors  Héraclius  convoqua  tous  les  grands  personnages
grecs  dans  la  grande  salle  intérieure  de  son  palais  d'Emèse  et,
après  en  avoir  fait  fermer  les  portes,  il  se  plaça  dans  un  endroit
élevé  et  dit:  rr Peuple  grec,  désirez-vous  le  bonheur?  Voulez-vous
être  dans  la  voie  droite  et  conserver  votre  suprématie?  Eh  bien!
prêtez  serment  de  fidélité  à  ce  prophète  lii  En  entendant  ces  mots
les  Grecs  avec  la  furie  d'ânes  sauvages,  se  ruèrent  vers  les  portes,
mais  ils  les  trouvèrent  fermées.  Désespérant  alors  de  les  amener  à
la  foi,  Héraclius  donna  l'ordre  de  ramener  tout  le  monde  devant
lui  et  dit:  crLe  discours  que  je  viens  de  vous  tenir  n'avait  d'autre
but  que  d'éprouver  la  force  de  votre  attachement  à  votre  religion;
maintenant  je  suis  édifié,  t»  Les  Grecs  se  prosternèrent  aussitôt  de-
vant lui  et  lui  marquèrent  leur  satisfaction.  Ainsi  finit  cette  aven-
ture de  Héraclius.


TITRE II.

DE  LA  FOI.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  la  Foi.- De  ces  paroles  du  Prophète:  ^l'hlam
est  fondé  sur  cinq  choses.  Il  comporte  à  la  fois  acte  et  parole;  il  est  susceptible
d'augmenter  ou  de  diminuer.  —  Le  Très-Haut  a  dit  :  «...  afn  qu'ils
ajoutent  une  foi  nouvelle  à  leur  foi  v  (sourate  xlviii,  verset  4).  —  «...  nous
leur  avions  en  outre  donné  une  bonne  directions  (sourate  xviii,  verset  12).
—  kA  ceux  qui  sont  dans  la  bonne  voie.  Dieu  accordera  encore  une  nouvelle
directions  (sourate  xix,  verset  -78).  —  ^Dieu  ajoutera  une  nouvelle  direction
à  ceux  suivant  déjà  la  bonne  voie  et  il  leur  donnera  la  piété n  (sourate  xlvii,
verset  19).  —  «...  afn  que  la  foi  de  ceux  qui  croient  soit  augmentée  rt
(sourate  lxxfv,  verset  3i  ).

De  ces  mots  du  Coran  ;  «...  De  qui  d'entre  vous  augmentera-t-elle  (^cette
nouvelle  sourate)  la  foi?  Elle  accroîtra  la  foideceux  qui  ont  crun  (sourate  ix,
verset  iq5).  De  ces  autres  passages  du  Coran:  on  leur  dit  :  rr  Craignez-les ,
et  cela  a  accru  leur  foi  v  (sourate  m,  verset  167).  —  «  .  .  .  cela  ne  fit  qu'aug-
menter leur  foi  et  leur  soumission  à  Dieuv  (sourate  xxxiii,  verset  99).

L'amour  en  vue  de  Dieu  ainsi  que  la  haine  en  vue  de  Dieu  font  partie  de  la
foi.  ^Omar  ben  "Abdetaziz  écrivit  à  \idy  ben  "Adij  :  kII  y  a  dans  la  foi  des
devoirs,  des  dogmes,  des  choses  prohibées  et  des  pratiques  recommandables.
Quiconque  suit  exactement  toutes  ces  prescriptions  a  la  foi  parfaite  ;  quiconque
ne  les  suit  pas  intégralement  n'a  pas  la  foi  parfaite.  Si  je  vis,  je  vous  explique-
rai tout  cela  afn  que  vous  le  mettiez  en  pratique.  Si  je  meurs,  il  ne  me  sera
plus  permis  de  rechercher  votre  société,  n

Abraham  a  dit  :  «...  mais  ce  serait  pour  calmer  les  doutes  de  mon  espnt  v
(sourate  11,  verset  962).

Moadz  a  dit  :  «  Assieds-toi  avec  nous  que  nous  fassions  un  instant  œuvre
de  foi.  V

Ibn-Mas^oud  a  dit  :  «  La  certitude  c'est  la  foi  tout  entière  -n.

Ihn-Omar  a  dit:  -x  L'homme  n'atteint  la  vraie  piété  qu'autant  qu'il  laisse
de  côté  ce  qui  se  trame  dans  son  cœur,  n

El-Modjâhid  au  sujet  du  verset  :  «//  voiis  prescrit  en  matière  de  religion
ce  qu'il  avait  déjà  recommandé  à  Noé...n  (sourate  xlii,  verset  1  1)  donne


1^2  TITRE  II.

rexplication  suivante  :  «  0  Mahomet  !  nous  avons  prescrit  à  toi  et  à  lui  (^Noé)
une  même  religion,  n

Ihn-Ahhâs  expliquait  les  mots  àifij-i  et  ^l^  (sourate  v,  verset  ôa)

par  Jwu-w  (^chemin)  et  iuU«  (^règle  de  conduite).

Ibn-Abbàs  expliquait  e«core  A^*Lfii  (littéralement  «vos  invocations»;
sourate  XXV,  verset  77)  par  mXïIç)  fxvotrefoi'^^^r).

1.  Selon  Ibn-Oinar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  cr L'Islam  est  établi
sur  cinq  choses  :  la  profession  de  foi  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que
Dieu  et  que  Mahomet  est  l'Envoyé  de  Dieu;  —  l'accomplissement
de  la  prière;  —  le  payement  de  la  dnne;  —  le  pèlerinage;  —  le
jeûne  du  ramadan,  -n

CHAPITRE  IL  —  Des  choses  relatives  à  la  Foi  et  de  ces  mots  du  Coran  :  «  Ce
n'est  pas  de  la  piété  que  de  tourner  votre  visage  du  côté  de  l'Orient  ou  du  Cou-
chant. Mais  celui-là  est  pieux  qui  croit  en  Dieu,  au  jour  du  Jugement  dernier ,
aux  anges,  au  Livre,  aux  prophètes;  qui,  pour  l'amour  de  Dieu,  donne  de
son  bien  à  ses  proches,  aux  orphelins,  aux  malheureux,  aux  voyageurs ,  aux
mendiants,  ou  qui  l'emploie  au  rachat  des  captifs;  qui  accomplit  la  prière,  paye
la  dîme  et  remplit  les  engagements  qu'il  a  contractés;  qui  reste  résigné  dans
l'adversité,  la  souffrance  et  aux  jours  de  combat.  Voilà  les  croyants  sincères,
voilà  ceux  qui  craignent  Dieuv  (sourate  11,  verset  179)-  ^ Bienheureux  se-
ront les  croyants V  (sourate  xxiii,  verset  1).

1.  Selon  Aboii-Horaïra  le  Prophète  a  dit:  crLa  foi  comporte
soixante  et  quelques  branches  :  la  réserve'^)  est  une  des  branches
de  la  foi.

CHAPITRE  III.  —  Le  vrai  musulman  est  celui  dont  aucun  des  musulmans  n'a
À  redouter  ni  la  langue,  ni  la  main.

1.  D'après  \ibdallah-ben- Amr  le Prophète a  dit  :  crLe  (vrai)

'''  Dans  le  texte  de  i'édition  de  Krehi .  fameuse  tradition  relative  aux  branches

Jes  mots  *Sj'-^!  (oi^Lcj»  forment  la  rubrique  de  l'Islam  :  JLy«iU.i)i  âUI  u-ou;  (cf.  Gold-

d'un chapitre  II,  sous  lequel  est  donné  ziher,  Beïh-age  g.  Literaturgeschichie  des

la  tradition  qui  suit.  Le  chapitre  I  ne  con-  Sunn. et  Sia  polemik, p. 9 et  suiv.).

tient  ainsi  qu'une  rubrique  et  pas  de  tra-  El-'Aïni  donne,  t.  1,  p. 1^9-15-2,  une

dition.  ënumération  très  curieuse  des  branches

^*'  Ce  hadils  paraît  être  l'origine  de  la  de  la  foi.


DE  LA FOI.  13

musulman  est  celui  dont  aucun  des  musulmans  n'a  à  redouter  ni
la  langue,  ni  la  main.  Le  (vrai)  mohddjir  (émigrant)  est  celui  qui
fuit  ce  que  Dieu  lui  a  défendu  (').  v
In  fine  indication  de  deux  isnâd  différents.

CHAPITRE  IV.  —  Quel  islam  est  le  meilleur?

1.  D'après  Abou-Mousa-El-Ach'ary ,  on  demanda  au  Prophète
quel  était  l'islam  le  meilleur,  cr C'est,  répondit-il,  celui  du  fidèle
dont  les  musulmans  n'ont  à  redouter  ni  la  main,  ni  la  langue,  v

CHAPITRE  V.  —  Donner  à  manger  (à  celui  qui  a  faim)  c'est  de  l'islam.

1 .  \ibdaUah-ben-Amr  rapporte  qu'un  homme  ayant  demandé  au
Prophète  ce  qu'il  y  avait  de  mieux  dans  l'islam,  celui-ci  répondit:
cr C'est  de  donner  à  manger  (à  ceux  qui  ont  faim),  de  donner  le
salut,  à  ceux  qu'on  connaît  et  aussi  à  ceux  qu'on  ne  connaît  pas.  d

CHAPITRE  VI.  —  C'est  faire  acte  de  foi  que  de  désirer  pour  son  prochain
CE  qu'on  désire  pour  soi-même.

1.  Selon  Anas  le  Prophète  a  dit:  fc Aucun  de  vous  n'aura  vrai-
ment la  foi  s'il  ne  désire  pour  son  prochain  ce  qu'il  désire  pour
lui-même  (^).  v

Cette  tradition  a  deux  isnâd  différents.

CHAPITRE  VII.  —  Aimer  le  prophète  est  un  acte  db  foi.

'  1.  Suivant  Abou-Horapa  l'Envoyé  de  Dieu  adit  :  cr  J'en  jure  par
Celui  qui  tient  mon  être  en  son  pouvoir,  aucun  de  vous  ne  sera  un
(parfait)  croyant  à  moins  qu'il  n'ait  pour  moi  plus  d'affection  qu'il
n'en  a  pour  son  père  et  pour  ses  enfants,  -n

'"'  n  y  a  ici  dans  le  texte  arabe  deux  '"'  Comp. Matthieu, vu, iq; Luc,

jeux  de  mots  intraduisibles  eu  français;  VI, 3i. Il y a lieu de remarquer

le  premier,  entre  L.^  ^musulman i ,  et  la nuance qui sépare les deux for-

Lm  rèlre  à  l'abri'^  ;  le  second  entre  yS.  mules  chrétienne  et  musulmane  sur  la

'riuirn  et -^l^*  rrémigréT)  (de  la  Mecque  conduite  à  tenir  à  l'égard  de  son  pro-

à  Médine).  chain.


U  TITRE  II.

"2.  Anas  a  dit  :  a  Le  Prophète  a  dit  :  cr  Aucun  de  vous  ne  sera
rrun  (parfait)  croyant  à  moins  qu'il  n'ait  pour  moi  plus  d'affection
rr  qu'il  n'en  a  pour  son  père ,  ses  enfants  et  pour  tout  le  reste  du
rr  genre  humain,  i^

Cette  dernière  tradition  a  deux  isnâd  diffe'reiits.

CHAPITRE  VIII.  —  De  la  dolgedr  de  la  foi.

'  1 .  Anas-ben-Mâlik  rapporte  ces  paroles  du  Prophète  :  a  Trois
choses,  lorsqu'on  les  possède,  font  savourer  la  douceur  de  la  foi  :
d'ahord  d'aimer  Dieu  et  son  Envoyé  plus  que  tous  les  autres  êtres;
en  second  lieu,  si  l'on  aime  quelqu'un  de  l'aimer  seulement  en  vue
de  Dieu;  enfin  de  redouter  de  retourner  à  l'idolâtrie  comme  on
redoute  d'être  précipité  dans  l'enfer.  11

CHAPITRE  IX.  —  C'est  un  signe  de  la  foi  que  d'aimer  les  ansÂr.

1 .  Selon  Anas  le  Prophète  a  dit  :  cr  C'est  un  signe  de  la  foi  que
d'aimer  les  Ansâr;  c'est  un  signe  d'Iiypocrisie  que  de  les  haïr. -n

CHAPITRE  X.

1.  "Obâda-ben-Es-Sâmit,  qui  était  présent  à  l'affaire  de  Bedr  et
qui  fut  un  des  délégués  (^^  qui  assistèrent  à  la  nuit  d"Aqaba  a  rap-
porté ce  qui  suit  :

cr  Tandis  qu'il  était  entouré  d'un  certain  nombre  de  ses  com-
pagnons, le  Prophète  nous  dit:  rr Prêtez-moi  serment  de  fidélité  en
ffme  promettant  de  n'associer  aucun  être  à  Dieu,  de  ne  pas  voler,
ffde  ne  pas  commettre  l'adultère,  de  ne  pas  tuer  vos  enfants,  de
ffiîe  point  produire  de  calomnie  que  vous  aurez  forgée  en  vous-
cf  mêmes,  de  ne  point  vous  révolter  contre  ce  qui  est  juste.  Celui
cr  d'entre  vous  qui  sera  fidèle  à  cet  engagement,  Dieu  se  chargera  de
cfle  récompenser;  celui  qui  ayant  commis  la  moindre  infraction  à  ce

^'*  Sur  les  ff  délégués  n  ou  frpréposésn  *LiJI,  et  sur  le  serment  d"Aqaba,  cf.  Si'Ren-
GER,  Das  Lebcii,  II,  p.  SaS  et  suiv. ;  Grimm,  Dus  Lcbcn  Mohammcds ,  1,  p.  Zja  et  suiv.


OE  LA  FOI.  15

tr  pacte  aura  ét(^  puni  en  ce  monde,  ce  châtiment  lui  servira  d'cxpia-
(ftion.  Quant  à  celui  qui  aura  commis  une  infraction,  puis  qui  aura
frété  épargné  en  ce  monde  par  Dieu,  c'est  à  Dieu  qu'il  appartiendra
(f  de  lui  pardonner  s'il  le  veut,  de  le  punir  s'il  lui  plaît,  v

ff  Ce  fut  dans  ces  conditions  que  nous  prêtâmes  serment  de  fidélité
au  Prophète.  Ti

CHAPITRE  \I.  —  C'est  dn  acte  de  religion  que  de  fuir  les  troubles *'l

M.  Au  dire  à\Abou-Saîd-t!l-Kliodry,  le  Prophète  s'est  exprimé
ainsi:  «Pour  un  musulman  c'est  presque  la  meilleure  fortune  que
celle  qui  consiste  à  posséder  un  troupeau  de  moutons  qu'il  mène
paître  sur  les  cimes  des  montagnes  et  dans  les  lieux  arrosés  par  la
pluie.  Il  fuit  ainsi  avec  sa  religion  loin  des  troubles,  ri

CHAPITRE  XII.  —  Sur  ces  paroles  du  Prophète  :  «Je  suis  le  plus  instruit
parmi  vous  au  sujet  de  Dieu  i\  La  connaissance  du  bien  et  du  niai  est  le  fait  de
la  conscience,  ainsi  que  cela  résulte  de  ce  passage  du  Coran:  «  .  ..Mais  il  vous
punira  pour  les  œuvres  de  vos  consciences  v  (sourate  ii,  verset  9  2  5).

1.  ''Aïcha  a  dit:  cr Quand  l'Envoyé  de  Dieu  ordonnait  quelque
chose  aux  fidèles,  il  ne  leur  prescrivait  que  des  choses  dont  ils
étaient  capables.  Un  jour  les  fidèles  lui  dirent  :  crNous  ne  sommes
crpas  dans  la  même  situation  que  toi,  ô  Envoyé  de  Dieu,  puisque
ff  tes  fautes  passées  et  à  venir  te  sont  déjà  pardonnées.  n

La  colère  du  Prophète  fut  telle  qu'elle  apparut  sur  son  visage,
puis  il  répondit  :  a  Celui  de  nous  tous  qui  craint  le  plus  Dieu  et  le
connaît  le  mieux,  c'est  moi.  ■n

CHAPITRE  XIII. —  Avoir  horreur  d'un  retour  à  l'idolâtrie  comme on
redoute  d'être  précipité  en  enfer,  c'est  un  acte  de  la  foi.

' 1.  Anas  rapporte  ces  paroles  du  Prophète  :  cr  Trois  choses,  lors-
qu'on les  possède,  font  savourer  la  douceur  de  la  foi  :  d'abord  d'ai-

f''  Sur  cette  frfuite"  des  troubles  qui  déchii-ent  rislam,  cf.  Goldziuer,  Moli.
Studien,  II,  p.  9 5.


16  TITRE  II.

mer  Dieu  et  son  Envoyé  plus  que  tous  les  autres  êtres;  en  second
lieu,  si  l'on  aime  quelqu'un,  de  l'aimer  seulement  en  vue  de  Dieu;
enfin,  de  redouter  de  retourner  à  l'idolâtrie  dont  Dieu  l'a  retiré
comme  on  redoute  d'être  précipité  dans  l'enfer,  v

CHAPITRE  XIV.  —  De  la  supériorité  belaifte  à  laquelle  arriveront  les
Croyants  à  cadse  de  leurs  oeuvr?:s.

1.  Abou-Said-El-Khodry  rapporte  ce  dire  du  Prophète  :  crCeux

qui  auront  mérité  le  paradis  y  entreront;  les  réprouvés  iront  en

enfer.  ;9  Dieu  dira  ensuite  :  Que  l'on  fasse  sortir  de  l'enfer  ceux  qui

ont  dans  le  cœur  ne  fût-ce  que  le  poids  d'un  grain  de  moutarde

de  foi!  Alors  on  les  fera  sortir,  bien  qu'ils  soient  déjà  calcinés;  puis

on  les  jettera  dans  le  fleuve  d'eau  de  pluie —  ou  dans  le  fleuve  de

la  vie^^).?^  Malik  avait  des  doutes  sur  celle  de  ces  deux  expressions

qui  était  la  vraie;  —  cret  aussitôt  ils  renaîtront.  Tel  le  pourpier  qui

pousse  au  bord  du  torrent;  ne  l'avez-vous  pas  vu  faire  éclore  ses

fleurs  jaunes  au  milieu  de  ses  entrelacs în

Infne  indication  à' isnâd  âiiïérents  avec  les  variantes  suivantes:  au  lieu  de  l'hésita-
tion de  Mâlik,  affirmation  de  la  leçon  :  Jieuve  de  vie;  au  lieu  de  grain  de  moutarde
de  foi  :  grain  de  moutarde  de  bien.

2.  Suivant  Abou-Said-El  Khodry ,  le  Prophète  a  dit:  rr  Tandis
que  je  dormais,  je  vis  défder  devant  moi  des  gens  vêtus  de  che-
mises; chez  les  uns  cette  chemise  descendait  jusqu'aux  reins,  chez
d'autres  elle  n'y  atteignait  même  pas.  Ensuite 'Omar-ben-El-Khattàb
passa  devant  moi;  sa  chemise  traînait  à  terre.  —  Et  quelle  inter-
prétation donnez-vous  à  ce  vêtement,  demanda- t-on  au  Prophète?
—  Il  représentait  la  religion, t^  répondit-d  (-),

'•'  Sorte  de  fontaine  de  Jouvence.  qui  n'est  (|u"uQe  simple  information  indi-

^*'  Les  commentateurs  avertissent  qu'il  viduelle  {o<:^\^  y^).  En  outre,  l'Idjraa',

ne  faut  pas  considérer  ce  hadits  comme  qui  est  une  preuve  comportant  certitude,

une preuve  de  la  supériorité  de  'Omar  est  en  faveur  de  la  supériorité  de  Abou-

sur  Abou-Beki-.  La  supériorité  religieuse  Bekr;  on  ne  saurait  donc,  en  aucun  cas,

de  Abou-Bckr  est ,  en  effet ,  confirmée  par  lui  opposer  un  hadits fpii n'engenclre

des  hadits  ré/je/es  (y-ly;.»)  contre  lesquels  qu'une  opinion  ^^^^  (cf.  OastallÂm, I,

ne  saurait  prévaloir  la  présente  tradition  p.  106-107).


DE  LA  FOI.  17

CHAPITRE  X\  .  —  La  rkskrve  fait  partie  de  la  foi.

•  1.  WhdaJlah-hen-Omar  rapporte  que  ie  Prophète  passant  auprès
d'un  Ansâr  qui  sermonnait  son  frère  à  propos  de  sa  réserve,  s'écria:
(r  Laisse-le  tranquille;  la  réserve  fait  partie  de  la  foil^^^ii

GHAPIHE  X\  I.  —  ^Sils  se  convertissent  [les  idolâtres),  s'ils  accomplissent  les
prières  et  qu'ils  payent  la  dîme,  laissez-les  en  paix  d  (sourate  ix,  verset  5).

1.  Suivant  Ihn-Omar  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  J'ai  reçu  l'ordre
de  combattre  les  gens  (idolâtres)  sans  relâche  jusqu'à  ce  qu'ils  pro-
fessent qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  et  que  Mahomet  est
l'Envoyé  de  Dieu;  qu'ils  accomplissent  la  prière  et  qu'ils  payent  la
dmie.  Le  jour  oii  ils  feront  tout  cela ,  leurs  vies  et  leurs  biens  seront
respectés  par  moi ,  sauf  quand  l'Islam  permettra  d'y  porter
atteinte.  Pour  le  reste  ils  ne  devront  de  comptes  qu'à  Dieu,  -n

CHAPITRE  XVII.  —  Au  sujet  de  ceux  qui  disI'NT  que  la  foi  consiste  en
OEUVRES  se  fondant  sur  ces  mots  du  Coran:  «  Voici  le  Paradis  que  vous  héri-
terez pour  prix  de  ce  que  vous  aurez  pratiquer!  (sourate  xliii,  verset  y  a)  '^^.
Un  certain  nombre  de  docteurs  estiment  que  dans  ces  mots  :  «  Par  ton  Sei-
gneur, nous  leur  demanderons  compte  à  tous  de  ce  qu'ils  auront  fait  n  (sou-
rate xv,  versets  92  et  98),  il  faut  entendre  npar  ce  qutl.s  auront  fait  ri  la
profession  de  foi  :  Il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu.  Dieu  a  dit  encore  :
^Pour  mériter  un  pareil  sort,  que  les  pratiquants  se  mettent  à  l'œuvre  v  (sou-
rate xxxvii,  verset  5  9).

1.  D'après  Abou-Horaïra  on  questionna  le  Prophète  pour  savoir
quelle  était  l'œuvre  la  plus  méritoire.  «C'est,  répondit-il,  la  foi  en
Dieu  et  en  son  Prophète.  — Et  après  cela?  lui  dit-on.  —  La  guerre

<''  Le  sens  de  *LJ1,  traduit  par  nré-  a  pour  effet  d'an  èler  l'homme  au  moment

serve»  est  défini  tantôt  :  ^un  mélange  de  où  il  veut  exécuter  une  action  coupable  et

crainte  et  de pudeum (Ib.\-Hadjar, 1,  peut,  dans  celte  circonstance  toute  spé-

p.  70);  tantôt  :  r  une  altération  ou  détail-  ciale, être  considérée  comme  une  des

lance  qu'éprouve  l'homme  en  présence  branches  de  la  foi (cf. QastallÂni, I,

d'une  action dont il pouirait  craindre  p.  107).

d'être blâmé- (1£l-'Aïm. I, p. ao6);  '*'  Cf.  Goldziher,  Zdhiriten,  io3,  in

c'est  en  quelque  sorte  la  "timidité».  Elle  fine.


EL-BOkUARl.


lUPllUCRlC MTlOiltLC.


18  TITRE  II.

sainte  pour  la  cause  de  Dieu,  ajouta-t-il.  —  Et  ensuite?  demanda-
t-on  encore.  —  Un  pèlerinage  pieusement  accompli ,  -n  repli qua-t-ii.

CHAPITRE  XVIII.  —  Du  cas  où  l'Islam  n'est  pas  sincère,  où  on  l'a  em-
brassé POUR  obtenir  la  paix  ou  par  crainte  d'être  mis  à  mort.'  -  De  ce
verset  du  Coran:  ^ Les  Arabes ^^^  dise?it :  Nous  croyons.  Réponds-leur  :  Non,
vous  nêtes  pas  croyants,  mais  dites  plutôt  :  nous  avons  fait  acte  c/'islam.  .  .
(sourate  xlix,  verset  i  4).  —  Quand  f Islam  est  sincère  il  doit  être  tel  que  l'a
décrit  le  Coran  :  «  La  religion  vraie  aux  yeux  de  Dieu  est  F  Islam .  .  .  -n  (sou-
rate m,  verset  in)  ou  encore  :  k  Quiconque  recherchera  une  autre  religion
que  l'Islam,  sa  religion  ne  sera  pas  agréée.  .  .  n  (sourate  m,  verset  79).

1.  Voici  ce  qii  a  rdiip^orté  Sa  d-hen-Abou-Waqqâs  au  sujet  du  Pro-
phète, auprès  duquel  il  était  assis,  un  jour  que  celui-ci  venait  de
faire  quelques  dons  à  une  troupe  de  gens  :

cr  L'Envoyé  de  Dieu  avait  négligé  de  donner  à  un  de  ces  hommes
qui  me  paraissait  le  plus  méritant  :  cr  Pourquoi  négliges-tu  un
crtel?  demandai-je  au  Prophète;  par  Dieu!  je  vois  en  lui  un  vrai
ff croyant.  —  Un  musulman,  veux-tu  dire,Ti  répliqua  Mahomet.  Je
me  tus  un  instant,  puis,  ne  pouvant  me  contenir,  sûr  que  j'étais  de
mon  fait,  je  dis  pour  la  seconde  fois  au  Prophète  :  rr  Pourquoi  né-
ffgliges-tu  un  tel?  Par  Dieu!  je  vois  en  lui  un  vrai  croyant.  —  Un
te  musulman,  1^  reprit  le  Prophète (^l  Je  gardai  le  silence  de  nou-
veau un  instant,  puis,  ne  pouvant  me  contenir,  sur  que  j'étais  de
mon  fait,  je  réitérai  ma  question  une  troisième  fois.  rrO  Sad,  me
rrdit  alors  Mahomet,  si  je  donne  à  certains  hommes  (^),  alors  qu'il
A  en  est  d'autres  que  j'aime  mieux,  c'est  dans  la  crainte  que  Dieu
fr  ne  précipite  les  premiers  dans  l'enfer,  -n

Isiiâd  différent.

^''  La  forme  du  mol  indique  qu'il  s'agit  tion  des  hommes. Prononcer  cate'gori-

dos  nomades.  quement  qu'un individu  est  >croyantfl

'*'  On  mi^rite  le  nom  de  musulman  en  n'est  permis  qu'à  Dieu  (Qastallâni. 1,

faisant  extérieurement  acte  d'adhésion  à  p.  i3o).

l'islam.  (Juaut  à  la  foi,  elle  est  ftrœuvre  '"''  11  s'agit  ici  des  *4jj-^  juJ^ rfceuv

du  cœurT.  et,  par  son  caractèi'e  profon-  dont  on  doit  chercher  à  gagner  les  cœurs 't

diMiif'iil  intime,  elle  écha|)po  à  l'apprécia-  (cf.  Sprenger,  Das  Lebeii,  III,  p.  -oS/i).


DE LA  FOI.  19

CHAPITRE  XIX.  —  Le  salut  est  un  acte  de  l'Islam.  ^Ammdr  a  dit  :  Il  est
trois  choses  qui,  irunies  chez  la  même  personne,  constituent  la  foi  complète  :
s'imposer  le  devoir  (T être  juste;  prodiguer  à  tout  le  monde^^^  le  salut;  subvenir
à  l'entretien  d'autt^ui  quand  soi-même  on  est  pauvre.

'  1.  Wbdallah-ben-Amv  rapporte  qu'un  lioniine  ayant  demandé  à
l'Envoyé  de  Dieu  ce  qu'il  y  avait  de  mieux  dans  l'Islam,  celui-ci
répondit  :  cr  C'est  de  donner  à  manger  (à  ceux  qui  ont  faim)  et  de
donner  le  salut  à  ceux  qu'on  connaît  et  aussi  à  ceux  qu'on  ne  con-
naît pas.  V

CHAPITRE  XX.  —  De  l'ingratitude  envers  l'ki'OUX.  Uingi^alitudc  peut  être
plus  ou  moins  grande.  — Une  tradition  du  Prophète  rapportée  par  Abou-Said
est  relative  à  cette  question.

1.  D'après  Ibn-Abbâs  le  Prophète  dit  un  jour:  rc L'enfer  m'est
apparu  en  songe  et  j'ai  constaté  qu'il  était  surtout  peuplé  de  femmes
qui  ws'étaient  montrées  ingrates.  —  Est-ce  envers  Dieu  qu'elles
avaient  été  ingrates  (^^?  lui  demanda-t-on.  —  C'est  envers  leurs  maris
qu'elles  avaient  fait  freuve  d'ingratitude,  répondit-il;  elles  avaient
méconnu  les  bienfaits  qu'elles  en  avaient  reçu.  Quand  toute
votre  vie  vous  auriez  comblé  une  femme  de  vos  bontés  et  qu'à  un
moment  elle  trouve  la  moindre  des  choses  à  reprendre  en  vous
elle  vous  dira  :  Jamais  tu  ne  m'as  fait  aucun  bien,  v

CHAPITRE  XXI.  —  Les  pécuks  sont  un  reste  des  temps  antf'islamiques  :

AUCUN d'eux, sauf LE  CAS DE  POLYTHEISME,  NE  MET  EN  ETAT  d'iNFIDÉLITÉ  COH-

jormément  à  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Tu  es  un  homme  en  qui  il  y  a  un
reste  de  sentiments  anléislamiques , -n  et  à  ces  mots  du  Coran  :  'xDieu  ne  par-
donne pas  qu'on  lui  associe  d'autres  êtres;  il  pardonnera  à  qui  lui  plaira
tout  hormis  cela.  .  .  75  (sourate  iv,  verset  5 1  ).

1 . f^)  El-Marour  a  dit  :  cr  Je  rencontrai  Abou-Dzarr  à  Er-Rabadza(*l

^''  Il  faut  ajouter  frcroyantn.  hadits  sont  rëunis  dans  un  m^mo  chapitre.

*■*  Lo  même  mot  arabe  sigTii6e  frêtre  ^*^  Localité  à  ',)  milles  de  Médine  dans

injj-rat^  et  fuier  la  vërité  de  l'islam fl.  la  direction  de  la  Mec(|ue, C'est  là  que

''^  Ce  hadits,  dans  Krehi,  est  placé  fut  enterré  Abou-Dzarr ,  de  son  vrai  nom  :

après  celui  du  chapiti'e  xxii,  et  les  (\p\\\  Djondob-ben-Djonâda.


20  TITRE  II.

Il  était  vêtu  d'un  vêtement^^Ulouble  ainsi  que  son  serviteur.  Gomme
je  le  questionnai  sur  cette  similitude  de  vêtements,  il  me  répondit:
et  Un  jour  j'avais  fait  affront  à  un  homme  en  l'injuriant  à  propos  de
rrsa  mère.  Le  Prophète  me  dit  alors:  Abou-Dzarr  tu  injuries  un  tel
rrà  propos  de  sa  mère;  tu  es  donc  un  homme  en  qui  il  y  a  un  reste
a  de  sentiments  antéislamiques.  Ce  sont  vos  frères  ces  serviteurs  que
ffDieu  a  placés  sous  votre  autorité.  Quiconque  est  maître  de  son
ff  frère  lui  doit  donner  à  manger  de  ce  qu'il  mange  lui-même  et
cr  doit  l'habiller  comme  il  s'habille  lui-même.  N'imposez  point  à  vos
cr serviteurs  ce  qui  est  au-dessus  de  leurs  forces,  et  s'il  vous  arrive
ff  de  le  faire  venez-leur  en  aide,  -n

CHAPITRE  XXII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Si  deux  trowpes  de  Croyants
se  livrent  combat  faites  quelles  concluent  la  paix...  55  (sourate  xlix,  verset  o  ).
Dieu  s'est  servi  ici  du  mot  :  Croyants.

1.  EUAhnaf-hen-Qaïs  rapporte  ce  qui  suit  :  ce  J'étais  parti  pour
prêter  secours  à  cet  homme  ^-^  quand  Abou-Bekra  me  rencontra  et
me  dit:  ce  Où  vas-tu?  —  Prêter  secours  à  cet  homme.  —  Reviens
rrsur  tes  pas,  me  répondit-il,  car  j'ai  entendu  le  Prophète  dire  :
cr  Quand  deux  musulmans,  le  sabre  à  la  main,  se  jettent  l'un  sur
rr l'autre,  meurtrier  et  victime  iront  tous  deux  en  enfer i^  Et  comme
je  répliquais  au  Prophète  :  ce  Bien  pour  le  meurtrier;  mais  pour  la
cr  victime?  11  II  me  répondit  :  ce  Ce  dernier  voulait  lui  aussi  tuer  son  ad-
crversaircn

CHAPITRE  XXIII.  —  Il  y  a  des  iniquités  moindres  que  d'autres.

'1.  Voici  ce  qu'a  rapporté  'Abdallah-ben-Mas'oud:  a  Quand  fut
révélé  le  verset  :  ce  Ceux-là  qui  croient,  et  qui  n'ont  point  recouvert
une  iniquité (^^  du  vêtement  de  leur  foi,  auront  la  sécurité;  c'est  eux

'"'  Le  Lisàn-el-Arab  dit  qiie  par  ^L^,  ^^'  'Ali-ben-Abou-Tâlib à  la  journée

il  faut  cnteudie tout  costunin  neuf,  de  dite  du  t  Chameau  ri.
belle  ((ualité.  formé,  soit  de  deux  pièces  '''  G'esl-à^lire, selon les  commenta-

soil  de  trois,  gilet  et  tunique,  ou  gilet,  tu-  teurs:  ^Geux  dont  la  foi  n'aura  pas  été

nique  et  manteau.  entachée  de  polythéisme  n.


DE  LA  FOI.  21

qui  soront  dans  la  bonne  voieii  (soiirale  vi,  verset  39,),  les  compa-
gnons du  Pro|)li«''le  lui  dirent:  Quel  est,  parmi  vous,  celui  qui  n'a
pas  commis  d'iniquité?  Ce  fut  alors  que  Dieu  révéla  ce  verset  :
(T .  .  .le  polythéisme  voilà  la  grande  iniquité ti  (sourate  xxxi,  ver-
set 19).

CHAPITRE  XXIV.  —  Des  si(;nes  distinctifs  de  l'hypocrite.

'1.  Selon  Abou-Horaïra  le  Prophète  a  dit:  a  Trois  choses  carac-
térisent l'hypocrite  :  quand  il  parle,  il  ment;  s'il  fait  une  promesse
il  ne  la  tient  pas  ;  lorsqu'on  met  en  lui  sa  confiance  il  la  trahit,  ri

•2.  \ibdallah-ben- Amr  rai^l^orie  que  le  Prophète  a  dit:  rr  Quatre
choses,  lorsqu'elles  se  rencontrent  chez  un  individu  en  font  un
parfait  hypocrite.  Celui  chez  qui  se  trouve  une  seule  de  ces  quatre
choses  sera  atteint  d'hypocrisie  jusqu'au  moment  où  il  s'en  sera  dé-
barrassé. Voici  les  quatre  choses  :  Trahir  la  confiance  que  l'on  a
inspirée;  mentir  quand  on  parle;  manquer  à  l'enjfyagement  pris;
être  de  mauvaise  foi  lorsqu'on  discute,  -n

In  fine ,  indication  de  différents  isnâd.
CHAPITRE  XXV.  —  Se  tenir  en  prières  durant  la  nuit  m  desti\  est  un

ACTE  DE  FOI.

\.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Quiconque
se  tiendra  en  prières  durant  la  nuit  du  destin ,  avec  une  foi  sincère
et  en  vue  de  Dieu  seul,  obtiendra  le  pardon  de  ses  fautes  passées,  ri

CHAPITRE  XXVI.  —  La  guerre  sainte  est  un  acte  de  foi.

1.  Selon  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  crDieu  saura  gré(^)  à
quiconque  partira  en  guerre  en  vue  de  lui  plaire  et  qui  n'aura
d'autre  but  en  partant  que  de  lui  prouver  sa  foi(-)  et  d'affirmer
qu'il  croit  en  ses  envoyés.  Il  le  fera  revenir  ensuite  avec  la  ré-

'■'  Le  mot  traduit  est:  v-J^'.  mais  on  digé  de  telle  sorte  que  tantôt  on  fait  j)ar-
trouve  la  variante  :  ,^.y:Ù\ .  1er  Dieu  à  la  1"  personne,  tantôt  on  parle

'-"■''  Dans  tout  ce  passage  le  texte  est  ré- de  lui  à  la  3'  personne.


-2-2  TITRE II.

compense  qu'il  aura  gagru^e  ou  avec  le  butin  conquis,  ou  bien  il  le
fera  entrer  dans  le  paradis.  Si  ce  n'était  ma  compassion  pour  mon
peuple,  je  ne  me  tiendrais  pas  ainsi  en  arrière  des  troupes  et  je  vou-
drais au  contraire  être  tué  pour  la  gloire  de  Dieu,  ressusciter  en-
suite pour  être  tué  de  nouveau  et  rappelé  à  la  vie  une  autre  fois
pour  être  tué  encore  après  cela,  n

CHAPITRE  XXVII.  —  Accomplir des prières sdrérogatoires pendant  le

RAMADAN EST UN \CTE DE FOI.

1.  Abou-Horaïra  a  rapporté  ces  paroles  du  Prophète  :  cr  Qui-
conque se  tiendra  en  prières  pendant  le  ramadan  et  le  fera  avec
une  foi  sincère  et  en  toute  pureté  d'intention,  Dieu  lui  pardonnera
ses  fautes  passées,  n

CHAPITRE  XXVIII.  — Jeûner pendant  le ramadan  en  vue  de  dieu  seul,

C  EST faire acte DE FOI.

1.  D'après  Abou-Horaïra  le  Prophète  a  dit:  cr  Quiconque  jeûnera
pendant  le  ramadan  et  le  fera  avec  une  foi  sincère  et  en  vue  de
Dieu  seul,  ses  fautes  passées  lui  seront  pardonnées. ^i

CHAPITRE  XXIX.  —  La  religion  (musulmane)  est  facile  à  pratiquer. De

ces  paroles  du  Prophète  : «  La reli^on  que  Dieu  préfère  c'est  In  religion
hanijienne  ^^^  de  pratique  facile  n.

1.  Selon  Abou-Horaira;  le  Prophète  a  dit  :  crLa  religion  en
principe  est  de  pratique  facile.  Que  personne  ne  cherche  à  être
trop  rigoureux  dans  l'observance  de  la  religion  sinon  il  succombera
à  la  tache. En  conséquence  restez  dans  un  juste  milieu  en  cher-

^''  Par  religion /irtHJ^enne,  il  faut  en-  suivant  les  Arabes,  les  deux  pratiques
tendre,  disent  les  commentateurs,  la  reli-  fondamentales  de  la  religion  d'Abraham,
gion  qui  s'écarte  de  rerreiu"  et  se  rapproche  Au  début  de  l'islamisme ,  les  Arabes  cou-
de la  vérité.  Avant  l'islamisme,  le  mot  tinuèrent  à  se  servir  du  mot  oU-ls..  pour
vJL-JL».  désignait  tout  individu  qui  prati-  désignerlesmusulmansqiiileursi^mblaicnl
qunil  la  riiconcisionet  Aiisait  le  pèlerinage  être  rexoiius  à  la  religion  d'Abraham.  Sur
di'  la  Mecque,  ces  deux  actes  constituant,  ce  snjel  d'.  Tli.  Houtsm\.  Dcr  hlthn.


DK LA FOI.  23

chant  à  vous  rapprochoi"  de  la  perfectioFi.  Ayez  bon  espoir  et  appe-
lez à  votre  aide  la  prière  le  matin,  le  soir  et  un  peu  aussi  pen-
dant la  nuit,  -n

CHAPITRE  \XX.  —  La  prièiie  kst  un  acte  dk  foi.  De  ces  mots  du  Co-
ran ;  rt  ...  Ce  n'est  pas  Dieu  qui  vous  fera  perdre  le  fruit  de  votre  foi.  .  .  »
(sourate  ii,  verset  i38),  c'est-à-dire  les  prières  que  vous  avez  faites
auprès  du  Temple  *^'.

■  I .  Voici  ce  que  rapporte  El- Bava  :  rr  Aux  premiers  temps  de  son
arrivée  à  Médine,  le  Prophète  logea  chez  ses  grands-parents  ou,
suivant  d'autres,  chez  ceux  des  Ansâr  qui  lui  étaient  apparentés
du  coté  maternel.  Durant  seize  ou  dix-sept  mois,  il  fit  la  prière
en  se  dirigeant  vers  le  temple  de  Jérusalem,  bien  qu'il  eut  préféré
se  tourner  du  côté  du  temple  (de  la  Mecque).  La  première  prière
qu'il  fit  dans  cette  seconde  direction  fut  une  prière  de  l'après-midi.
lin  des  fidèles  du  groupe  qui  venait  de  prier  avec  lui  passa,  en
s'en  allant,  auprès  d'un  oratoire  où  d'autres  fidèles  étaient  dans
l'attitude  de  la  prière  :  cr  Je  jure  par  Dieu,  leur  dit-il,  que  je  viens
ff  de  prier  avec  l'Envoyé  de  Dieu  et  que  nous  étions  tournés  vers  la
Mecque. n  Aussitôt  ces  gens,  tout  en  conservant  la  même  attitude,
se  tournèrent  vers  la  Ka'ba.

ff  Juifs  et  chrétiens  avaient  vu  avec  plaisir  que  le  Prophète  se
tournât,  pour  la  prière,  du  côté  du  temple  de  Jérusalem;  aussi,
quand  ils  virent  qu'il  prenait  maintenant  comme  direction  la  Ka'ba,
ils  le  lui  reprochèrent,  y

El-Barâ  a  dit  encore  :  ff  Certains  fidèles  étaient  morts  avant  que
la  Qibla  eût  été  changée.  Ces  musulmans,  qui  avaient  été  tués  en
combattant,  nous  ne  savions  que  penser  de  leur  sort  quand  Dieu
révéla  ce  verset  :  cf  .  .  .  Ce  n'est  pas  Dieu  qui  vous  fera  perdre  le
r fruit  de  votre  foi.  .  .  t)  (sourate  n,  verset  i38).

<'>  L'explication  que  donne  El-Bokhâri  le-^  au  lieu  de  .xic  ^auprès  du  ^ .  Le  Temple

du  verset  du  Coran  est  loin  d'être  claire,  dont  il  est  ici  question  est  le  temple  de  Jé-

aussi quelques commentateurs onl-ds  rusalein  vers  lequel,  avant  TlR'gire ,  les  mu-

proposé  de  lire.-JLî  "sans  ('trc  diiigt^s  vers  sulmans  se  tournaient  pour  faire  la  j)rière.


24  TITRE

CHAPITRE  XXXI.  —  De  l'homme  devenu  bon  musulman.

•  1 .  Abou-Saîd-El-Khodry  a  entendu  l'Envoyé  de  Dien  dire  :  «  Tout
homme (^)  qui  embrasse  l'islamisme  et  devient  bon  musulman,  Dieu
lui  pardonnera  toutes  ses  fautes  passées.  Pour  les  actions  qui  sui-
vront, le  compte  en  sera  ainsi  réglé  :  chaque  bonne  œuvre  sera
affectée  d'un  coefficient  allant  de  dix  à  sept  cents  ^^l  La  mauvaise
action  ne  sera  comptée  que  pour  sa  valeur  propre  et  il  se  peut
même  que  Dieu  la  laisse  complètement  de  côté,  v

2.  Selon  Ahou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crTout  homme
qui  embrasse  l'islamisme  et  devient  bon  musulman,  chacune  des
bonnes  actions  qu'il  fera  sera  affectée  d'un  coefficient  allant  de  dix
à  sept  cents  et  chacune  de  ses  mauvaises  actions  lui  sera  comptée
pour  sa  valeur  propre,  n

CHAPITRE  XXXII.  —  Le  culte  qui  plaît  le  plus  à  dieu  est  celui  qui
persiste  le  plus  longtemps.

1 .  \iicha  rapporte  que  le  Prophète  entra  un  jour  chez  elle  alors
qu'une  femme  s'y  trouvait,  cr  Qui  est-ce  ?  demanda  Mahomet.  —
Lue  telle,  répondit  'Aïcha;  puis  elle  énuméra  toutes  les  prières
que  cette  femme  faisait.  —  Assez  !  s'écria  le  Prophète.  Vous  ne  devez
que  ce  qui  est  dans  la  mesure  de  vos  forces.  Par  Dieu  !  le  Très-
Haut  ne  se  fatiguera  pas  de  vous  entendre  avant  que  ne  vous  soyez
fatigués  vous-mêmes.  Le  culte  qui  plaît  le  plus  à  Dieu,  c'est  celui
que  le  fidèle  peut  persister  longtemps  à  lui  rendre,  n

CHAPITRE  XXXIII.  —  De  l'accroissement  de  la  foi  et  de  sa  diminution.  -
Des  paroles  du  Coran  ;  «  .  .  .e/  nous  avons  accru  leur  orthodoxie  ^'^''•n  (sou-
rate xviii,  verset  12).  —  «...  afin  que  ceux  qui  ont  cru  aient  une  foi  plus
grandes  (sourate  lxxiv,  verset  3i).  —  (fi Aujourd'hui,  fai  parfait  votre

'■'  Le  texte  emploie  le  mot  0^^  qui  ne  jour  du  Jugement  dernier,  sera  évalu(^e

s'appliquerait  qu'aux  hommes,  mais  le  en  poids  et  c'est  ce  poids  qui  sera  mulli-

conmienlaire  ajoute  qu'il  faut  entendre  plié  par  le  coefïicient  indiqué  ici.

aussi  les  femmes.  '''  Le  mol  ^^o^j^  du  texte  doit  être  pris

'^*  Chaque action des hommes, au  ici  dans  le  sens  de  ^ foi".


DE  LA FOI.


25


religion.  .  .  »  (sourate  v,  verset  5).  Si  on  néglige  quelque  chose  de  ia
foi  complète  il  y  a  donc  la  foi  incomplète ''l

1.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  «Sortira  de  l'enfer,  qui-
conque aura  dit  :  il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  et  qui  aura
dans  le  cœur  le  poids  d'un  grain  d'orge  de  bien.  Sortira  de  l'enfer,
quiconque  aura  dit  :  il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu  et  qui
aura  dans  le  cœur  le  poids  d'un  grain  de  froment  de  bien.  Sortira
de  l'enfer,  quiconque  aura  dit  :  il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  et
qui  aura  dans  le  cœur  le  poids  d'un  atome  (-^  de  bien,  r,

Suivant  une  variante  fournie  par  un  isnûd  différent,  le  mot  foi  doit  remplacer  le
mot  bien.

'  2.  "Omar-ben-El-Khatîâb  rapporte  qu'un  homme  d'entre  les  juifs
lui  dit  :  (fO  prince  des  Croyants,  il  est  dans  votre  livre  sacré  un
verset  que  vous  récitez;  si  ce  verset  nous  avait  été  révélé  à  nous,
peuple  juif,  nous  eussions  sûrement  pris  le  jour  oh  il  a  été  révélé
comme  un  jour  de  fête.  —  Quel  est  ce  verset?  demanda  'Omar.
—  Le  voici,  répondit  le  juif  :  rr  Aujourd'hui,  j'ai  parfait  votre  reli-
er gion  et  mis  le  comble  à  mes  bienfaits  pour  vous.  J'ai  choisi  pour
cfvous  l'Islam  comme  religiomi  (sourate  v,  verset  5).  —  Nous  con-
naissons, reprit  'Omar,  et  le  jour  et  le  lieu  où  ce  verset  fut  révélé
au  Prophète  :  c'était  un  vendredi  pendant  qu'il  était  à  'Arafa  '^^\-n


<''  El-Bokhâri  ne  s'est  pas  exprimé
clairement.  11  a  voulu  dire  que  les  pre-
miers musulmans  moururent  avant  d'avoir
connu  toutes  ies  prescriptions  de  la  nou-
velle religion,  ces  prescriptions  n'ayant
été  révélées  que  peu  à  peu  et  successive-
ment. C'étaient  donc  les  prescriptions  qui
étaient  incomplètes  et  non  la  foi.

■^'  Suivant  les  lexicographes  »:i  si-
gnifie exactement  une  petite  fourmi  dont
le  poids  est  si  faible  qu'il  en  faut  cent
pour  faire  contrepoids  à  un  grain  d'orge.
Ce  mot  est  aussi  employé  pour  dire  une
(lo  ces  grains  de  poussière  qui  flottent


dans  l'air  et  que  la  lumière  du  soleil
rend  visible  quand  elle  les  éclaire  forte-
ment.

<''  Bien  que  'Omar  ne  le  dise  pas  net-
tement, ce  jour,  comme  l'indiquent  les
commentateurs ,  est  devenu  un  jour  de  fête
pour  les  musidmans  puisque,  d'une  part
le  vendi-edi  est  le  jour  férié  de  la  semaine,
et  que ,  d'autre  part ,  c'est  le  jour  de  'Arafa ,
car  la  veille  de  la  fête  des  sacrifices  sui-
vant nos  idées ,  en  est  le  jour  même  d'après
la  supputation  habituelle  des  Ai'abes  qui
font  commencer  le  jour  la  veille  au  mo-
ment du  coucher  du  soleil.


•2C)  TITRE II.

(i'HAPlTRE  XXX[V.  —  La  dîmk  est  un  des  actes  de  l'Islam.  —  De  ces  })wts
(lu  Coran  :  «  (ht  ne  leur  a  ordonné,  sinon  d'adorer  Dieu,  de  rendre  à  lui  seul
un  culte,  d'être  hanîf^^^,  de  pratiquer  la  prière  et  de  payer  la  dîme  :  telle
est  la  religion  des  orthodoxes v  (sourate  xcviii,  verset  U).

1 .  TaJha-hen-Ohaïd- Allah  a  rapporté  ceci  :  ce  Un  homme  des  habi-
tants du  Nedjd,  les  cheveux  en  désordre,  vint  trouver  le  Prophète.
Nous  entendions  tout  d'abord  le  bruit  de  la  voix  de  cet  homme
sans  comprendre  ce  qu'il  disait.  Quand  il  se  fut  approché,  nous
nous  aperçûmes  qu'il  interrogeait  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  de
l'Islam  et  que  celui-ci  lui  répondait  :  rCinq  prières  pendant  le
rr  jour  et  la  nuit.  —  En  dois-je  faire  encore  d'autres  ?  demanda
(f l'homme.  —  Non,  à  moins  que  tu  ne  veuilles  faire  œuvre  suré-
rrrogatoire.  —  H  y  ^  aussi  le  jeûne  du  ramadhan,  reprit  le  Pro-
crphète.  —  En  dois-je  faire  d'autres?  ajouta  l'homme.  — Non,  à
r  moins  de  vouloir  faire  œuvre  surérogatoire,  dit  le  Prophète  qui
f  parla  alors  de  la  dîme.  —  Dois-je  payer  autre  chose?  répartit
r l'homme.  —Non,  à  moins  de  vouloir  faire  œuvre  surérogatoire.
fT  répéta  le  Prophète,  i^  Alors  l'homme  s'en  retourna  en  disant  :  cr  Par
crDieu  !  je  ne  ferai  rien  de  plus  ni  rien  de  moins. -i^  Le  Prophète  dit
alors  :  cr  Ce  sera  un  bienheureux  si  ce  qu'il  a  dit  est  sincère,  -d

CHAPITRE  XXXV.  —  Suivre  un  convoi  funèbre  est  un  acte  de  foi.

1.  D'après  Abou-Horaira^  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  a  Quiconque
suivra  le  convoi  funèbre  d'un  musulman  comme  acte  de  foi  et  par
pur  amour  de  Dieu,  puis  accompagnera  le  corps  jusqu'à  l'achève-
ment des  prières  et  la  mise  en  terre,  recevra  une  double  part  de
récompense,  chacune  de  ces  parts ^^^  équivalant  en  poids  à  la  mon-
tagne de  Ohod.  Celui  qui  s'en  ira  avant  que  le  corps  ne  soit  mis
en  terre  ne  profitera  que  de  la  moitié  de  cette  récompense,  -n

In  fine,  indication  d'une  confirmation  par  nu  autre  isnâd.

'*'  Cf.  la  note  i ,  p.  29.  des  actes  éthiques  et  reli^jieux  pro])a1)le-

■'  Le  molparl  est  exj)rime'  par  lo  mol  ment  emi)iunléo  aiiparsisme.  cl'.  la  Hoiue
b!wô.  Siu-  cette  (évaluation  arithmëtique de  l'histoire  des  religions ,  1901,  p.  la.


I)l<: LA FOI.  -21

CHAIMTMK  XXXVf.  — De  la  graiisteou'kprouvk  li:  ckovant  dk  perdiu:,  sA^s

s'en nOUTER, LE  FRDIT  DE  SES  OEUVRES.

Ihrahim-El-Tehny  a  dit  :  ^Jamais  je  ntn  mis  en  reirard  ce  que  je  disata
et  ce  que  je  pratiquais  sans  redouter  d'être  taxé  de  menteur.  »

Ibn-Ahou-Mohika  disait  :  (n-J'ai  connu  trente  des  Compagnons  du  Prophète
qui  tous,  sans  exception,  craignaient  qu'on  ne  les  accusât  personnellement
(^hijpocvisie  et  pourtant,  aucun  d'eux  n  aurait  prétendu  avoir  la  foi  d'un  (îa-
hriel  ou  d'un  Mikâël.  »

On  rapporte,  d'après  El-Hasan  (^El-Basry) ,  qu'il  disait  :  txLe  vrai  croyant
la  redoute  (l'hypocrisie);  seul  l'hypocrite  se  croit  à  l'ahri  de  ce  danger,  y)

On  doit  se  garder  de  persévéret^  dans  les  luttes  fratricides  et  dans  la  rébel-
lion, sans  vouloir  se  repentir,  parce  quil  est  dit  dans  le  Coran  :  ^  .  .  .et  qui
n'ont  point  persévéré  dans  leurs  actions  quand  ils  ont  suv  (sourate  iir,  ver-
set 129).

1.  Zéïd  (^ben-El-Harits)  a  dit  :  cr  Comme  j'interrogeai  Abou-Wail
au  sujet  des  Mordjiïtes^'),  il  me  répondit  :  rr  Injurier  un  musulman,
et  c'est  faire  acte  d'impiété;  le  combattre,  c'est  faire  acte  d'infidé-
crlité.T)

2.  Selon  'Obâda-ben-Es-Sâînit ,  l'Envoyé  de  Dieu  étant  sorti  pour
annoncer  quelle  était  la  nuit  du  destin,  deux  hommes  d'entre  les
musulmans  se  prirent  de  querelle  à  ce  moment,  cr  J'étais  venu,  dit
alors  le  Prophète,  pour  vous  parler  de  la  nuit  du  destin,  mais  un
tel  et  un  tel  s'étant  pris  de  querelle,  cela  m'a  fait  oublier  sa  date,
et  il  se  peut  que  cette  circonstance  soit  heureuse  pour  vous.  Cher-
chez cette  date  entre  les  26,  28  et  2/1  (du  mois  de  ramadan).

CHAPITRE  XXXVII.  —  Des  questions  adressées  par  l'ange  Gadriel  au
Prophète  au  sujet  de  la  foi,  de  l'Islam,  de  l'action  de  faire  bien,  de  la
connaissance  de  l'Heure  dernière.  Comment  le  Prophète  lui  répondit,  puis
dit  aux  musulmans  :  (^Gabriel  est  venu  vous  enseigner  votre  religion^  et  il  a
fait  entrer  tout  cela  dans  votre  religion.  i->  —  Des  explications  au  sujet  de  la

'*'  Les  mordjiites  estimaient  que  la  foi  cette  secte  musulmane ,  cf.  Ghalu-aslani ,

consistait  uniquement  dans  la  croyance  traduction  Haarbrucker,  t.  I,  p.  i56  et

du  cœur  en  sorte  qu'on  pouvait  avoir  la  suiv.  ;  Hodtsma,  De  strijd  over  het  dogma,

foi  tout  on  commettant  des  actes  répré-  p.  3'i:  Goi.dzibkr,  MdIi.  Stud.,  II,  p.  88

hensibles.  Pour  plus  de  détails  sur  cette  et  suiv.


28  TITRE  II.

foi  qui  furent  données  par  le  Prophète  à  la  députation  des  ^Ahdelqdis.  —  De
ces  mots  du  Coran  :  «  Quiconque  recherche  une  religion  en  dehors  de  l'Islam
ne  la  verra  pas  agréée  par  Dieu.  .  .  v  (sourate  m,  verset  79).

1.  Abou-Horaïra  rapporte  ceci  :  ce  Le  Prophète  s'étant  un  jour
montré  en  public  au  peuple,  un  homme  vint  le  trouver  et  lui  dit  :
rr Qu'est-ce  que  l'Imanî^^)  —  C'est,  répondit-il,  croire  en  Dieu,  à
rses  anges,  à  l'autre  vie,  aux  prophètes  et  à  la  Résurrection.  —
rEt  qu'est-ce  que  l'Islam?  reprit  l'homme.  —  L'Islam,  dit  le  Pro-
rrphète,  c'est  le  fait  d'adorer  Dieu,  de  ne  point  lui  donner  d'asso-
rrciés,  de  pratiquer  la  prière,  de  payer  la  dîme  légale,  de  jeûner
cependant  le  ramadhan.^ — Qu'est-ce  que  bien  faire?  ajouta  l'homme.
rr —  C'est,  répliqua  Mahomet,  adorer  Dieu  comme  si  on  le  voyait,
r  Si  vous  ne  le  voyez  pas,  lui  certes  vous  voit.  —  Quand  aura  lieu
fT l'Heure  suprême?  reprit  l'homme.  —  Celui  qui  est  interrogé  sur
rr  ce  point  n'en  sait  pas  plus  que  celui  qui  interroge.  Ce  que  je  vais
rte  dire,  c'est  que  les  signes  suivants  annonceront  sa  venue  :  la  fille
ff  esclave  enfantera  son  maître;  les  obscurs  pasteurs  de  chameaux
a  se  vautreront  dans  les  palais.  Cette  Heure  est  une  des  cinq  choses
ce  que  Dieu  seul  connaît,  n  Ensuite  le  Prophète  récita  ce  verset  :
ce  Certes  Dieu  a  par  devers  lui  la  connaissance  de  l'Heure .  .  .  n  (sou-
rate XXXI,  verset  34).  L'homme  s'éloigna  alors  et  comme  le  Pro-
phète ordonnait  de  le  faire  revenir,  on  n'en  retrouva  pas  la  moindre
trace,  ce  Cet  homme,  dit  le  Prophète,  c'est  Gabriel;  il  est  venu  en-
seigner aux  hommes  leur  religion.  r>

El-Bokhâri  ajoute  :  ce  A  tout  cela,  le  Prophète  assigna  la  valeur
d'articles  de  foi.  -n


CHAPITUE  XXXVIII.  —  Abou-Sofi/ân  a  rapporté  que  Héracltus  lui  dit  :  r,Je
fai  demandé  s'ils  augmentaient  en  nombre  ou  stls  diminuaient  et  tu  m'as  ré-
pondu qu'ils  allaient  en  augmentant.  Or,  c'est  bien  là  le  propre  de  la  foi  de
croître  jusqu'à  sa  complète  évolution.  Je  t'ai  demandé  si  quelques-uns  d'entre

<•'  On  :  I;,  Koi.


DE  LA  FOI.  29

eux  après  avoir  embrassé  In  foi  s  en  délournaient  avec  horreur  et  la  rmiaicnl ,  et
lu  m'as  répondu  que  non.  Et  c'est  bien  ainsi  qudgtl  (a  foi:  quand  sa  fp-ûce
pénètre  dans  les  cœurs,  personne  îie  la  renie ^u

CHAPITRE  XXXIX.  —  Do  mérite  dk  celui  qui,  par  scrupule,  s'abstient  de

CERTAINES  CHOSES  À  CAUSE  DE  SA  RELIGION.

1 .  No^mân-ben-Bâchtr  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  s'ex-
primer ainsi  :  ce  Ce  qui  est  licite  est  de  toute  évidence;  ce  qui  est
illicite  l'est  également.  Mais  entre  ces  deux  catégories,  il  y  a  des
choses  sur  lesquelles  on  peut  avoir  des  doutes  et  que  peu  de  per-
sonnes sont  capables  de  discerner.  En  conséquence,  que  celui  qui
redoute  de  faire  une  chose  douteuse  s'en  abstienne  pour  son  hon-
neur et  pour  sa  religion.  Celui  qui  tombe  dans  les  actions  douteuses
est  semblable  au  berger  qui  fait  paître  aux  alentours  d'un  enclos
réservé  (^^;  il  est  bien  près  d'y  pénétrer,  n'est-il  pas  vrai?  Chaque
prince  a  lui  aussi  un  enclos  réservé,  n'est-ce  pas?  ainsi,  l'enclos
réservé  de  Dieu  lui-même  sur  sa  terre,  c'est  ce  qui  contient  tout  ce
qu'il  a  prohibé.  Dans  le  corps  de  l'homme,  il  existe  une  bouchée
de  chair;  si  ce  bout  de  chair  est  sain,  le  corps  tout  entier  a  la  santé;
s'il  est  malade,  tout  le  corps  se  corrompt,  n'est-ce  pas?  Eh  bien  !  ce
morceau  de  chair,  c'est  le  cœur,  i-)

CHAPITRE  XL.  — Le  payement  du  quint  est  un  acte  de  foi.

1.  D'après  ''Abou-Djamra  :  ce  Je  fréquentais  Ibn-Abbâs  et  il  me
faisait  asseoir  sur  sa  propre  banquette.  Un  jour,  il  me  dit  :  cfDe-
«meure  avec  moi,  je  t'assignerai  une  part  de  mon  bien.n  II  y
avait  deux  mois  que  je  restais  chez  lui  lorsqu'il  me  dit  :  ce  Quand
crune  députation  des  'Abdelqaïs  vint  trouver  le  Prophète,  celui-ci
redemanda  :  rr  Qui  sont  ces  gens?  —  ou  :  Quelle  est  cette  députation?
cr —  Nous  sommes  des  gens  de  Rebfa.  — -  Qu'ils  soient  les  bieiive-
ff  nus  !  s'écria  le  Prophète ,  les  gens  —  ou  les  députés  —  qui  viennent
crsans  y  être  contraints  et  sans  regrets.  —  0  Envoyé  de  Dieu!  répon-

'*'  Sur  les  terrains  réservés  où  on  laisse  repousser  l'herbe  encore  aujourd'hui  en
Arabie,  cf.  Landberg,  Arabica,  1,  p.  :2o8.


30  TITRE  II.

ff  dirent-ils,  il  nous  est  impossible  de  venir  vers  toi  excepté  durant
run  mois  sacré,  parce  que  entre  toi  et  nous  se  trouve  cette  tribu  de
r  mécréants  de  la  race  de  Moçlar.  Ordonne-nous  quelque  prescrip-
fftion  formelle  que  nous  ferons  connaître  à  ceux  que  nous  avons
r  laissés  derrière  nous,  et  qui  fasse  que  nous  entrions  au  Paradis. ii
fcPuis  ils  le  questionnèrent  au  sujet  des  boissons.  Mahomet  leur
ff  prescrivit  quatre  choses  et  leur  en  interdit  quatre  autres.  Il  leur
fr  enjoignit  d'abord  de  ne  croire  qu'en  Dieu  et  ensuite  il  ajouta  :
ffSavez-vous  ce  que  c'est  que  la  foi  en  Dieu  seul?  —  Dieu  et  son
fr  Envoyé,  répondirent-ils,  en  savent  plus  que  nous  sur  ce  sujet.  ^ —
rr  Eh  bien ,  dit-il ,  cela  consiste  à  déclarer  qu'il  n'y  a  pas  d'autre
ff  divinité  que  Dieu  et  que  Mahomet  est  l'Envoyé  de  Dieui\  Puis  il
rrleur  ordonna  de  pratiquer  la  prière,  de  payer  la  dîme,  de  faire
fde  jeûne  du  ramadan  et  de  donner  le  quint  du  butin  (^^.ti  II  leur
ff  interdit  quatre  choses,  savoir  :  de  se  servir  de  jarres  (^^,  de  gourdes,
ff  de  tonneaux  de  palmier  et  d'outrés  enduites  de  résine  —  ou  suivant
ff  d'autres,  enduites  de  poix.  — Et  il  ajouta  :  ff  Retenez  bien  ces  prescrip-
ff  tions  et  transmettez-les  à  ceux  que  vous  avez  laissés  derrière  vous,  n

CHAPITRE  XLI.  —  Au  sujet  des  traditions  :  les  actes  ne  valent  que  par
l'intention.  -  Inspirées  par  l'amour  de  Dieu.  —  A  chaque  homme  il  sera
tenu  compte  de  ses  intentions.  —  Ceci  s'applique  à  la  foi,  à  l'ablution,  à
la  prière,  à  la  dîme,  au  pèlerinage,  au  jeûne  et  aux  actes  juridiques.— On
trouve  dans  le  Coran  :  rxDts  :  chacun  agit  selon  sa  voie.  .  .  ri  (^sourate  xvii,
verset  86),  cest-à-dire  conformément  à  ses  intentions.  —  ha  dépense  que
l'homme  fait  pour  l'entretien  de  sa  famille  par  amour  pour  Dieu  lui  sera
comptée  comme  aumône.  —  Le  Prophète  a  dit  :  r^.  .  .  .  Mais  il  reste  la  guerre
sainte  et  l'intention.  «

1.  ' Alqama-ben-Waqqâs rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:
«Les  actions  ne  valent  que  par  les intentions. -jt  II  ne  sera  donc

^'^  Dans  celte  tradition  le  Prophète  or-  les  termes  employés  par  le  Iraditionnisle.

donne  en  réalité  cinq  choses  au  lieu  de  '^'  Les  quatre  sortes  de  récipients  dont

quatre  qu'il  annoncées.  Les  commenta-  il  est  fait  mention  ici  étaient  destinés  à

leurs se donnent beaucoup  de  peine  contenir  du  vin  ou  des  li(jucurs  fermon-

pour  expliipier  cette  contradiction  dans  lées.


DE  LA  FOI.  31

tenu  compte  à  chaque  homme  que  de  ses  intentions.  Pour  celui
qui  aura  émigré  en  vue  de  Dieu  et  de  son  Envoyé,  son  émigration
lui  sera  comptée  pour  Dieu  et  son  envoyé.  Quant  à  celui  qui  aura
émigré  en  vue  de  biens  terrestres,  ou  afin  de  trouver  une  femme
à  épouser,  l'émigration  ne  comptera  que  pour  le  but  qui  aura  dé-
terminé son  voyage.

2.  Selon  Ahou-Mas^oud,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Lorsqu'un  homme
dépense  pour  l'entretien  de  sa  famille  et  qu'il  le  fait  par  amour
pour  Dieu,  l'argent  qu'il  aura  ainsi  dépensé  sera  conq)té  comme
une  aumône.  11

3.  Sad-ben-Abou-Waqqâs  a  raconté  que  le  Prophète  a  dit  :  cr  Tu
ne  dépenseras  rien  pour  l'entretien  des  tiens  sans  en  être  récom-
pensé si  tu  as  eu  en  vue  l'amour  de  Dieu.  Tu  seras  même  récom-
pensé pour  la  bouchée  que  tu  auras  mise  dans  la  bouche  de  ta
femme,  n

CHAPITRE  XLII.  —  De  ces  mots  du  Prophète  :  ^La  vraie  religion  consiste  à
être  loyal  envers  Dieu,  envers  son  prophète,  à  l'égard  des  chefs  de  la  commu-
nauté musulmane  et  de  la  communauté  tout  entière,  n  ~  De  ce  passage  du
Coran  ;  «  .  .  .pourvu  quils  soient  sincères  envers  Dieu  et  son  Prophète  ^y
(sourate  ix,  verset  92).

1.  Djarîr-ben- Abdallah  rapporte  ce  qui  suit  :  trJ'ai  prêté  ser-
ment d'obéissance  à  l'Envoyé  de  Dieu  en  prenant  l'engagement  de
pratiquer  la  prière,  de  payer  la  dîme  et  d'aider  de  mes  bons  con-
seils tout  musulman,  -n

"2.  Ziydd-ben-Ilâqa  dit  :  ce  J'ai  entendu  Djarîr-ben-' Abdallah  ra-
conter que,  le  jour  de  la  mort  d'El-Moghîra-ben-Cho'ba ,  après
s'être  levé,  avoir  loué  et  glorifié  Dieu,  il  prononça  les  paroles
suivantes  :  cr  Votre  devoir  est  de  craindre  Dieu  seul,  qui  n'a  pas
cr  d'associé,  d'être  dignes  et  calmes  jusqu'à  ce  qu'un  nouveau  gou-
cr  verneur  vienne,  et  il  ne  saurait  tarder  à  venir.  11  Ensuite,  il  ajouta  :
cr  Implorez  le  pardon  divin  pour  votre  gouverneur  défunt,  car  lui-
re même  aimait  à  pardonner.  ii  Enfin,  il  termina  ainsi  :  crCes  préli-
crminaires  terminés,  je  vous  annonce  que,  jadis,  j'allai  trouver  le


32  TITRE  IL

rr  Prophète  et  lui  dis  :  Je  viens  prêter  serment  d'obéissance  au  titre
ffde  l'ïslam.  Il  me  prescrivit  alors  d'observer  les  principes  fonda-
cf  mentaux  de  l'Islam  et  m'imposa  en  outre  le  devoir  de  bien  con-
ft  seiller  chaque  musulman.  Je  souscrivis  à  tout  cela.  Par  le  Seigneur
rrdece  temple!  ce  sont  de  sages  conseils  que  je  vous  donne  en  ce
cr moment,  n  Ayant  ensuite  demandé  pardon  de  ses  fautes  à  Dieu,
Djarîr  descendit  de  la  chaire,  n


TITRE  Ilï.

DE LA SCIENCE.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Des  mérites  de  la  science.  -  De  ces  mois  du
Coran  :  «  Dieu  élèvera  en  degrés  ceux  d'entre  vous  qui  ont  cru  ainsi  que  ceux
qui  ont  reçu  la  science,  car  Dieu  est  instruit  de  ce  que  vous  faites  f^  (sou-
rate Lviii ,  verset  l 'j  ).  —  «  Seigneur,  fais-moi  croître  en  science  n  (  sourate  xx ,
verset  1 13).

CHAPITRE  II.  —  De  celui  qui,  interrogé  sur  un  point  de  science '^^^  pendant
qu'il  enseigne,  continue  et  achève  son  enseignement,  puis  répond  à  celui  qui  l'a
questionné.

'1 .  D'après  Abou-Horaïra  :  «  Un  jour  le  Prophète ,  dans  une  assem-
blée, entretenait  les  fidèles.  Un  Arabe  (du  désert)  s'avança  vers  lui
et  lui  dit  :  «A  quand  l'Heure  ?to  Le  Prophète  poursuivant  son
discours,  un  des  fidèles  dit  alors  :  rcLe  Prophète  a  entendu  la  ques-
crtion,  mais  cette  question  lui  a  déplu.  —  Non  pas,  assura  un  autre;
cf  c'est  qu'il  ne  l'a  pas  entendue,  n  Enfin,  le  Prophète  ayant  terminé
son  discours  dit  :  ccOiî  est  celui  qui  m'a  questionné  au  sujet  de
cr l'Heure?  —  Me  voici,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répondit  l'Arabe.  —
rc Lorsque,  reprit  le  Prophète,  toute  sécurité  aura  disparu,  attends-
crtoià  voir  venir  l'Heure. — Et  comment  se  manifestera  cette  dispa-
crrition  ?  demanda  l'Arabe.  —  Quand,  répliqua  le  Prophète,  l'auto-
ff  rite  sera  aux  mains  de  ceux  qui  n'en  seront  pas  dignes,  attends-toi
crà  voir  venir  l'Heure. -n

CHAPITRE  m.  —  De  celui  qui  élève  la  voix  pour  enseigner  la  science.

1.  "Ahdallah-ben-Amr  a  dit  :  cr  Au  cours  d'un  voyage ('-^  que  nous
avions  entrepris  avec  lui,  le  Prophète,  qui  était  resté  en  arrière,

'''  Il  ne  faut  entendre  par  ce  mot  que  '"'  Le  mot  ainsi  traduit  est souvent

la  science  religieuse  ou,  pour  mieux  dire,  employé  pour désigner  les  expe'dilions

celle  qui  se  rapporte  à  tout  ce  qui  louche  faites  par Mahomet  ; il  s'agit  ici d'un

à  la  religion.  voyage  de  la  Mecque  à  Médine.

EL-BOKUkni.  I.  3


Zh  TITRE  III.

nous  rejoignit  au  moment  où,  l'heure  de  la  prière  venue  nous
pressant,  nous  étions  en  train  de  faire  nos  ablutions.  Nous  nous
mîmes  alors  à  frotler  nos  pieds.  A  ce  moment,  de  toutes  ses  forces  et
à  deux  ou  trois  reprises,  le  Prophète  s'écria  :  cr  Malheur  aux  talons!
fr  qu'ils  redoutent  le  feu  de  l'enfer  !n

CHAPITRE  IV.  —  Du  terme  employé  par  le  traditionniste  :  (dn  tel)

NOUS  A  enseigné,  —  NOUS  A  INFORMÉ,  —  NOUS  A  ANNONCÉ.

EI-Homékli  nous  disait  que,  pour  Ibn-Oyayna,  irions  a  raconté,  nous  a
informé,  nous  a  annoncé  et  j'ai  entendu  75  _,  étaient  des  Jhi^mules  de  valeurs
identiques.

Ihn-Mas^oud  a  dit  :  v.  L'Envoyé  de  Dieu,  l'homme  véridique  et  digne  de
foi,  nous  a  enseigné.^

Cliaqiq  rapporte  qu  Ahdallah-hen-Masoud  disait  :  <xJ'ai  entendu  du  Pro-
phète une  parole,  w

Hodzaïfa  s'est  servi  de  la  formule  :  «  L'Envoyé  de  Dieu  nous  a  enseigné
(^dans^  dcu.r  Imdits.v

Ahou-l-Alia  citant  Ibn-'^Abbâs  disait:  ^On  rapporte  du  Prophète  dans  ce
qu'il  rapportait  de  son  Seigneur,  v

Anas  disait  également  :  «  On  rapporte  du  Prophète  qui  le  rapportait  de  son
Seigneur.  ^^

Abou-Horaïra  disait  :  «(Ow  rapporte)  du  Prophète  qui  le  rapportait  de
votre  Seigneur,  n

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  s'est  exprimé  en  ces
termes  :  «  Certes,  parmi  les  arbres,  il  en  est  un  dont  les  feuilles  ne
cr tombent  pas  et  qui  est  l'emblème  du  musulman.  Enseignez-moi
«quel  est  cet  arbre. n  Les  fidèles  pensèrent  à  divers  arbres  du
désert.  Pour  moi,  j'étais  persuadé  qu'il  s'agissait  du  palmier,  mais
je  n'osai  le  dire.  Puis,  comme  on  demandait  à  l'Envoyé  de  Dieu
quel  était  cet  arbre,  il  répondit  :  cr  C'est  le  palmier.  ti

CHAPITRE \  . Du fait de l'imam de lancer une  QUESTION  AUX  PERSONNES

DE  SON  ENTOURAGK AFIN d'ÉPROUVER LEUR DEGRE  DE SCIENCE.

\ .  On  tient  (ï Ibn-Omar  que  le  Prophète  dit  un  jour  :  r Certes,
parmi  les  arbres,  il  en  est  un  dont  les  feuilles  ne  tombent  pas  et
((i;i  est  ICniljJèiiie  flu  musulman.  Enseignez-moi  quel  est  cet  arbre,  t»


DE  LA  SCIENCE.  35

Les  fidèles  pensèrent  à  divers  arbres  du  désert,  cr  Quant  à  moi,  dit
'Abdallah(-ben-'Omar),  j'étais  persuadé  qu'il  s'agissait  du  palmier,  r
Puis,  comme  on  demandait  à  l'Envoyé  de  Dieu  quel  était  cet  arbre,
il  répondit  :  a  C'est  le  palmier,  d

CHAPITRE  V^'*.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  de  la  science  et  de  ces
paroles  de  Dieu  :  k  Dis  :  Seigneur,  fais-moi  croître  en  science,  n

CHAPITRE  VI.  —  De  la  récitation  et  de  l'exposé  (d'un  hadits)  faits  à  un

TnADITIONNISTE.

El-Hasan,  Ets-Tsaouri  et  Mâlik  estiment  que  la  récitation  i^d'un  hadits)
est  valable.  (^L'auteur  de  ce  recueil)  Abou- Abdallah  dit  :  vJ'ai  entendu
Abou-'^Asnn  rapporter  de  Snjyàn-Ets-Tsaouri  et  Mâlik  qu'ils  jugeaient  que  la
récitation  et  l  audition  étaient  également  valables,  i)

^Obaïd-Allah-ben-Mousa  rapporte  les  paroles  suivantes  de  Sofyân  :  «  Quand
quelqu'un  a  récité  (^un  hadits)  à  un  tr<iditionnistc ,  il  n'y  a  aucun  mal  à  ce
qu'il  dise  :  «  Un  tel  m'a  raconté  (ou)  j'ai  entendu  un  tel  dire,  w

Certain  auteur,  afin  de  prouver  qu'il  est  licite  de  réciter  {un  hadits)  à  un
savant  (^maître),  a  tiré  argument  du  hadits  de  Dimâm-ben-Tsa'^laba.  Ce  dernier
dit  au  Prophète  :  <xll  i^Dieu)  t'a  ordonné  de  faire  les  prières?  —  Oui,  ré-
pondit le  Prophète.  V  Ceci  est  une  récitation  faite  au  Prophète  (^lui-même).
Dimâm  ayant  ensuite  rapporté  cette  prescription  à  ses  contribules,  ceux-ci
l'acceptèrent  de  lui.

Mâlik  a  tiré  argument  des  actes  judiciaires  quon  lit  devant  des  personnes
qui  ensuite  disent  :  <x  Un  tel  nous  a  pris  à  témoin  v ,  alors  qu'il  n'y  a  eu  devant
eux  qu'une  simple  récitation.  On  peut  également  réciter  (du  Coran)  à  un
maître  de  lecture  du  Coran  et  dire  ensuite  :  «  Un  tel  m'a  fait  lire  {^ainsi).  v

1.  El-Hasaniy-El-Basri)  a  dit  :  crii  n'y  a  aucun  mal  à  réciter  (un
hadits)  à  un  savant  (maître),  r)

2.  Sofyân  (^-Ets-Tsaouri)  a  dit  :  a  Lorsqu'on  a  récité  (un  hadits)
à  un  traditionniste,  il  n'y  a  pas  d'inconvénient  à  dire  :  «  Ln  tel
crm'a  raconté,  n  L'auteur  de  ce  recueil  dit  :  rrj'ai  entendu  Abou-
fr'Asimdire  d'après  Mâlik  et  Sofyân:  Il  y  a  parité  entre  la  réci-
crtation  faite  devant  un  savant  et  la  récitation  de  ce  savant  liii-
crmême.  -n

•  3.  Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  crlNous  étions  assis  dans  la  mosquée  avec

3.


36  TITRE  III.

le  Prophète,  quand  un  homme  entra,  monté  sur  un  chameau.  Il
fit  agenouiller  l'animal  dans  la  cour  de  la  mosquée;  il  Tentrava,
puis  s'adressant  à  notre  groupe  :  rrQui  de  vous  est  Mahomet  ?n
dit-il.  Or  le  Prophète  était  accroupi  parmi  nous,  ce  C'est  cet  homme
rrau  visage  hlanc  et  qui  est  accroupi  t),  répondîmes-nous.  Alors
riiomme  s'écria  :  rcHé!  fils  d'Abd-el-Moltalibh^  Et  aussitôt  le  Pro-
phète de  dire  :  a  Je  suis  prêt  à  répondre.  —  Je  vais  donc  t'inter-
crroger,  répartit  l'homme,  et  insister  pour  que  tu  me  donnes  la
résolution  de  certaines  choses.  Ne  m'en  veuille  pas.  —  Interroge-moi
rrsur  le  sujet  que  tu  voudras,  répondit  le  Prophète.  —  Eh!  bien,
cf  je  te  demande  ceci  au  nom  de  ton  Maître  et  du  Maître  de  ceux  qui
ff  t'ont  précédé  :  Dieu  t'a-t-il  envoyé  vers  tous  les  hommes  de  la
rr  terre  ?  —  Par  Dieu ,  oui ,  répliqua  le  Prophète.  —  Je  te  le  demande
crau  nom  de  Dieu  :  Dieu  t'a-t-il  donné  l'ordre  que  nous  fassions  les
cfcinq  prières  pendant  le  jour  et  la  nuit.  —  Par  Dieu,  oui.  —  Je
rr  t'adjure  au  nom  de  Dieu  :  t'a-t-il  prescrit  de  jeûner  durant  tel  mois
ffde  l'année.  —  Par  Dieu,  oui.  —  Je  t'adjure  au  nom  de  Dieu  :
ff  t'a-t-il  prescrit  de  prélever  sur  ceux  d'entre  nous  qui  sont  riches
rune  dîme  que  tu  répartiras  entre  les  pauvres.  —  Par  Dieu,  oui.-n
Alors  l'homme  ajouta  :  rr  Je  crois  en  ce  que  tu  as  apporté.  Quant  à
rrmoi,  je  suis  l'envoyé  de  mes  contribules  que  j'ai  laissés  en  arrière;
rtmon  nom  est  Dimâm-ben-Tsa'laba;  je  suis  frère  des  Benou-Sa'd-
«  ben-Bakr.  11

In  fine,  indication  d'isnâd  différents.

'  à.  Anas  a  dit  :  a  Le  Coran  nous  défend  de  poser  des  questions
au  Prophète;  aussi  étions-nous  étonnés  qu'un  Bédouin  nomade
sensé,  vînt  interroger  le  Prophète  pendant  que  nous  écoutions
celui-ci.  Or  il  arriva  qu'un  Bédouin  se  présenta  et  dit  :  «Ton  en-
fc  voyé  est  venu  vers  nous;  il  nous  a  informés  que  tu  prétendais  avoir
rrreçu  une  mission  de  Dieu.  —  Il  a  dit  vrai,  répliqua  le  Propliète.
ff —  Qui  donc,  reprit  le  Bédouin?  a  créé  le  ciel.  —  Dieu,  répondit
cfle  Prophète.  —  Qui  a  créé  la  terre  et  les  montagnes?  —  Dieu. —


DE  LA  SCIENCE.  :M

crQui  y  a  mis  les  choses  utiles  à  l'homme?  —  Dieu.  —  Alors!
fr s'écria  le  Bédouin,  par  celui  qui  a  créé  la  terre,  qui  y  a  placé  les
ff  montagnes,  qui  y  a  mis  les  choses  utiles,  est-ce  Dieu  qui  t'a  donné
cria  mission?  —  Oui,  reprit  le  Prophète.  —  Ton  envoyé,  ajouta
ff  l'homme,  prétend  que  nous  devons  faire  cinq  prières,  payer  une
crdîme  prélevée  sur  nos  biens.  —  C'est  exact,  dit  le  Prophète.  —
fr  Par  celui  qui  t'a  donné  une  mission,  répartit  le  Bédouin,  c'est  bien
rtDieu  qui  t'a  prescrit  ces  choses?  —  Oui,  dit  le  Prophète.  —  Ton
cr envoyé  a  aussi  prétendu  que  nous  devons  jeûner  un  mois  par  an?
ff —  C'est  exact.  —  Par  celui  qui  t'a  donné  une  mission,  c'est  bien
ff  Dieu  qui  t'a  prescrit  ces  choses?  —  Oui.  —  Ton  envoyé  a  encore
ff  prétendu  que  chacun  de  nous  devait  accomplir  le  pèlerinage  de  la
ffKa'ba,  s'il  lui  était  possible  de  s'y  rendre.  —  C'est  exact.  —  Par
ff  celui  qui  t'a  donné  une  mission,  c'est  bien  Dieu  qui  t'a  prescrit
ff  cette  chose?  —  Oui.  —  Eh!  bien,  reprit  l'homme,  par  Celui  qui
fft'a  envoyé  pour  répandre  la  vérité,  je  me  conformerai  à  ces  pre-
ffscriptions  sans  rien  y  ajouter  et  sans  rien  en  omettre.  —  Si  cet
ff  homme  dit  vrai ,  s'écria  alors  le  Prophète ,  il  entrera  sûrement  au
ff  Paradis,  n

CHAPITRE  VII.  —  De  ce  qui  a  ktk  dit  au  sujet  de  la  transmission  de  la

SCIENCE  par  DÉLe'gATION  ^*'  ET  DE  LA  COMMUNICATION  ÉCRITE  EMANEE  d'uN HOMME
DE SCIENCE ET ADRESSe'e À DES  GENS  d'uN  AUTRE  PAYS.  —  AnaS  «  dit  : «  Otsmàn

Jit  copier  des  exemplaires  du  Coran  et  les  expédia  dans  les  provinces.  Abdallah-
ben-Omar,  Yahya-hen-Saîd  et  Màlik  ont  proclamé  la  légitimité  de  cette
transmission.  Un  des  savants  du  Hedjaz  a  tiré  argument  en  faveur  de  la  trans-
mission par  délégation  de  la  tradition  suivante  du  Prophète  :  Celui-ci  remit  à
un  chef  de  détachement  des  instructions  écrites  en  l'invitant  â  n'en  prendre  con-
naissance qu'après  être  arrivé  à  tel  endroit.  Quand  le  chef  fut  arrivé  là  il  lut
les  instructions  à  ses  troupes  et  leur  apprit  ce  que  le  Prophète  ordonnait.

1.  \ibdallah-ben-Abbâs  informe  que  l'Envoyé  de  Dieu  expédia
un  messager  porteur  d'une  lettre,  avec  mission  de  la  remettre  au

''^  Il  faut  entendre  par  là  l'autorisation  que  le  maître  donne  à  un  de  ses  disciples  d'en-
seigner les  matières  qui  ont  fait  l'objetdeses  leeonsou  cpii  sont  contenues  dans  ses  ouvTages.


38  TITRE  m.

prince  de  El-Bahreïn.  Ce  prince  envoya  cette  lettre  à  Cosroës  qui,
après  l'avoir  lue,  la  déchira  en  mille  morceaux.  Ibn-El-Mosayyab
(si  je  ne  me  trompe  dit  Ez-Zohri)  ajoute  que  le  Prophète  (en  ap-
prenant cette  nouvelle)  maudit  ces  gens  (les  Persans)  en  disant  :
cr Qu'eux  aussi  soient  mis  en  mille  pièces.')^

2.  On  tient  de  Qalâda  que  Anas  lui  fit  le  récit  suivant  :  cf  Le  Pro-
phète adressa  une  lettre  ou  voulut  en  adresser  une  ^'^\  ff  Ceux  à  qui
rtu  écris,  lui  dit-on,  ne  lisent  jamais  une  lettre  à  moins  quelle  ne
rrsoit  marquée  d'un  sceau. -n  C'est  alors  que  le  Prophète  fit  usage
d'un  sceau  d'argent  sur  lequel  étaient  gravés  ces  mots  :  Mohammed,
l'Envoyé  de  Dieu.  Et  il  me  semble  encore  voir  la  blancheur  de
l'argent  dans  sa  main.  Gomme  Cho'ba  demandait  à  Qotâda:  ff  Qui
fca  dit  que  les  mots  gravés  sur  le  sceau  étaient  :  Mohammed ,  l'Envoyé
rtde  Dieu?  11  II  me  répondit  :  ff  C'est  Anas.  ii

CHAPITRE  VIII.  —  De  celui  qui  prend  place  au  dernier  rang  du  groupe

CIRCULAIRE  '-' DES ASSISTANTS ET DE CELUI QUI, APERCEVANT UNE PLACE LIBRE
DANS  CB  CERCLE,  VA  s'y  ASSEOIR.

1.  D'après  Abou-Wâqid-El-Leitsi  :  ff  Tandis  que  l'Envoyé  de  Dieu
était  assis ,  dans  la  mosquée,  en  compagnie  des  fidèles,  trois  hommes
entrèrent.  Deux  d'entre  eux  s'avancèrent  vers  l'Envoyé  de  Dieu,  le
troisième  se  retira.  Après  être  resté  quelque  temps  à  considérer
le  Prophète,  l'un  de  ces  deux  hommes,  ayant  aperçu  une  place
libre  dans  le  cercle,  alla  s'y  asseoir.  Le  second  s'assit  en  arrière  du
cercle  et  quant  au  troisième  il  tourna  le  dos  et  se  mit  à  s'éloigner.
Quand  l'Envoyé  de  Dieu  eut  terminé  (son  enseignement)  il  dit  :
ff  Voulez-vous  que  je  vous  instruise  au  sujet  de  ces  trois  individus?
ffEh  bien,  l'un  d'eux  a  cherché  un  refuge  auprès  de  Dieu  et  Dieu
ffle  lui  a  accordé;  le  second  a  eu  honte  de  s'approcher  et  Dieu  a

''  C'est  Anas,  le  rapporteur  de  la  tra-  les  disciples  forment  une  série  de  cercles

dilion,  qui  n'était  pas  sûr  que  le  Prophète  concentriques  dite  JuU^  et  chaque  disci[>lc

eût  écrit  cette  lettre.  doit  consoi'ver  la  place  qui  hii  a  été  assi-

'''  Pour  écouter  les  leçons  du  maître  gnée.


DE  LA  SCIENCK.  39

ff  use  du  même  procédé  à  son  égard;  le  troisième  s'est  détourné  de
ffDieu  et  Dieu  s'est  détourné  de  lui.  tî

CHAPITKE  1\.  —  De  celle  parole  duproplièle  :  «  Parfois  celui  â  qui  on  Irammct
un  enseignement  le  comprend  mieux  que  celui-là  même  qui  l'a  entendu,  n

•  1 .  Abou-Bekra  {-bni-El-Harits-Ets-Tsaqafi)  a  mentionné  ce  qui
suit  :  rr  Tandis  qu'il  était  sur  son  chameau  et  qu'un  homme  tenait  la
bride  de  l'animal,  le  Prophète  dit:  rr  Quel  jour  est-ce  aujourd'hui? ii
Nous  nous  tûmes,  pensant  qu'il  allait  qualifier  le  jour  où  nous  nous
trouvions  d'un  nom  autre  que  son  nom  habituel,  cr  N'est-ce  pas  le
rjour  des  sacrifices? ^i  ajouta-t-il.  —  Oui,  répondîmes-nous.  —
crEt  quel  est  le  mois  où  nous  sommes, i^  reprit-il.  Nous  gardâmes,
le  silence  pensant  qu'il  allait  qualifier  le  mois  d'un  nom  autre  que
le  sien,  cr  N'est-ce  pas  le  mois  de  dzou'l-hiddja?  poursuivit-il  —
cfSans  doute,  répondîmes-nous.  —  Eh!  bien,  dit-il  alors,  sachez
trque  vos  vies,  vos  biens,  vos  réputations  doivent  vous  être  aussi
rr  sacrés  les  uns  aux  autres  que  sont  sacrés  pour  vous  ce  présent
ff  jour,  ce  présent  mois  et  cette  présente  ville.  Que  celui  qui  entend
ffces  paroles  les  transmette  à  celui  qui  n'est  pas  là,  car  il  se  peut
crque  celui  qui  assiste  à  un  fait  le  transmette  à  quelqu'un  qui  le
ff  comprenne  mieux  que  lui^i.

CHAPITRE  X.  —  La  science  est  antérieure  à  la  parole  et  à  l'action,  d'après
ces  mots  du  Coran  :  ^ Sache  qu'il  n'y  a  d autre  divinité  que  Bieu^t  (sourate
XLVii,  verset  21).  Or  Dieu  a  commencé  ici  par  la  scienceMK  Les  savants  sont
les  héritiers  des  prophètes  qui  leur  ont  transmis  la  science  en  héritage.  Celui  qui
a  choisi  la  science  a  pris  une  large  part,  et  celui  qui  s'engage  dans  une  voie
pour  y  acquérir  la  science,  Dieu  lui  aplanira  une  voiejusquau  Paradis.

Il  est  dit  dans  le  Coran  :  k  Ceux-là  seuls  craignent  Dieu  qui,  parmi  ses  ado-
rateurs, sont  savants  v  (sourate  xxxv,  verset  2  5).  —  ^Et  (/»</)  ne  comprendra
(rcs  choses)  sinon  les  hommes  instruits  v  (sourate  xxix,  verset  /la).  —  Et
ils  disent  :  Si  nous  avions  entendu  ou  si  nous  avions  compris,  nous  ne  serions
pas  voués  au  Brasier  (^éternel)  v  (sourate lwii,  verset  10).  — v Peut-on

''^  C'est-à-flire  qu'il  a  débuté  par  le  mot  :  ^saoliP'?.


^lO  TITRE  III.

mettre  sur  le  pied  d'égalité  ceux  qui  savent  et  ceux  qui  ne  savent  pasn  (sou-
rate XXXIX,  verset  i  a  ).

Le  Prophète  a  dit  :  «  Celui  à  qui  Dieu  veut  du  bien,  d  lui  fait  acquérir  la
science  dans  la  religion;  la  science  ne  s'obtient  que  par  1  étude,  v  Abou-Dzarr  a
dit  :  «  Si  vous  placiez  un  glaive  trancJiant  sur  ceci  l^et,  ce  disant,  il  montrait  son
cou)  et  que  je  puisse  avoir  le  temps  de  transmettre  une  parole  du  Prophète  en-
tendue par  moi,  avant  que  ce  glaive  eut  tranché  ma  tête,  je  la  transmettrais.  r>
'  Ibn-Abbds  a  dit  :  «  Soyez  rcbbâniyîn  (  sourate  m,  verset  78)  veut  dire  :  Soyez
bienveillants,  sages  et  instruits,  n  Suivant  El-Bokhàri,  le  rebbâni  est  celui
qui  enseigne  les  notions  élémentaires  aux  hommes  avant  qu'on  instruise  ceux-ci
dans  la  haute  science.

CHAPITRE  \I.  —  De  quelle  façon  le  Prophète  retenait  l'attention  de  ses

COMPAGNONS  DANS  SES  SERMONS  ET  COMMENT  IL  s'ï  PRENAIT  DANS  SON  ENSEIGNE-
MENT POUR  NE  PAS  ÊTRE  ABANDONNÉ  PAR  SON  AUDITOIRE.

1.  Ibn-Mas'ouddi  dit  :  crLe  Prophète  retenait  notre  attention  dans
ses  sermons  (et  dans  son  enseignement)  ^^^  en  les  espaçant,  tant  il
lui  répugnait  de  nous  ennuyer.

2.  D'après  Anas  le  Prophète  a  dit  :  cr  Rendez  la  voie  facile  et  non
pas  difficile.  Annoncez  des  choses  agréables  et  n'effrayez  pas  votre
auditoire,  n

CHAPITRE  XII. De  celui  qui  assigne  des  jours  fixes  aux  gens  DE  SCIENCE.

1.  Abou-Wâïl  a  dit  :  ff'Abdallah-ben-Mas*oud  donnait  son  en-
seignement aux  fidèles  tous  les  jeudis.  Un  homme  lui  ayant  dit  :
rr  Ah!  que  je  voudrais,  ô  Ahou-'Abderrahman ,  que  ton  enseignement
«  eût  lieu  tous  les  jours!  —  Ce  qui  m'en  empêche,  répondit  Ibn-
ffMas'oud,  c'est  que  je  ne  veux  pas  faire  naître  en  vous  l'ennui.
cfDans  mes  sermons,  je  veux  ménager  votre  attention  comme  le
ff  Prophète  ménageait  la  nôtre,  craignant  de  nous  rebuter,  ii

CHAPITRE XHI. — Celui  à  qui  il  veut  du  bien,  dieu  lui  fait  acquérir

LA  science  dans  LA  RELIGION.

1. Mo'âwiya  faisant  le  prône  dit  un  jour  :  r  J'ai  entendu  le  Pro-

"'  Los  mois  onlrp  parenthèses  manquent  dans  Pédition  de  Qaslallàni.


DE  LA  SCIENCE.  !i\

phète  s'exprimer  ainsi  :  cr Celui  à  qui  il  veut  du  bien,  Dieu  lui  fait
(r acquérir  la  science  dans  la  relijjion.  Moi,  je  ne  fais  que  répartir
rrla  science,  c'est  Dieu  qui  la  donne.  Ce  peuple-ci  ne  cessera  pas  de
erse  maintenir  dans  la  loi  de  Dieu,  sans  que  ses  adversaires  puissent
ffiui  nuire  jusqu'au  jour  où  viendra  l'ordre  de  Dieu.n

CHAPITRE  XIV.  —  Dk  la  compréhknsion  dans  la  science.

1.  Modjdhid-  ihen-Djâbir)  a  dit:  rr .T'accompagnai  Ibn-Omar  à
Médine  et  ne  lui  entendis  rapporter  de  l'Envoyé  de  Dieu  que  la
tradition  suivante  :  crNous  étions  auprès  du  Prophète  lorsqu'on  lui
fc apporta  de  la  moelle  de  palmier,  rr Parmi  les  arbres,  dit  alors  le
ff  Prophète,  il  en  est  un  qui  est  Temblème  du  musulman.  -^  Je  voulus
adéclarer  que  c'était  le  palmier;  mais,  comme  j'étais  le  plus  jeune
rrde  l'assistance,  je  me  tus.  Le  Prophète  ajouta  alors  :  cr  c'est  le  pal-
tr  mier.  t»

CHAPITRE  \V.  —  Du  désir  d'égaler  la  science  ou  la  sagesse  d'autrui.  -
"Omar  a  dit  :  vi Instruisez-vous  avant  dêtre  des  persotmages v ,  —  Ahou-
" Abdallah  ajoute  :  v.et  après  être  devenus  des  personnages  ^^\  Les  Compagnons
du  Prophète  étudiaient  encore  alors  qu'ils  étaient  avancés  en  âge.

'  1.  \ibdallah-ben-Mas''oud  a  dit  :  crLe  Prophète  s'est  exprimé  en
ces  termes  :  crll  n'y  a  que  deux  personnes  qu'il  soit  permis  d'envier:
cr  celle  à  qui  Dieu  a  donné  la  fortune  et  qui  a  le  courage  de  dépenser
«son  bien  pour  la  cause  de  la  vérité;  celle  à  qui  Dieu  a  donné  la
cr  sagesse  et  qui  l'applique  aux  hommes  et  la  leur  enseigne,  n

CHAPITRE  XVI.  —  De  ce  qui  a  été  mentionné  au  sujet  du  départ  de
MOÏSE  SE  RENDANT  SUR  MER  VERS  El-Kuadir.  -  Et  de  CCS  mots  du  Coran  :  T  Te
suivrai-jeà  condition  que  tu  m'enseignes'iv^-'^,  etc.  (sourate  xviii,  verset  65).

1.  'Obaïd-Allah-ben- Abdallah  raconte  d'Ibn-'Abbâs ,  que  ce
dernier  eut  une  discussion  avec  El-Horr-ben-Qaïs-ben-Hisn-El-
Fazâri  au  sujet  du  compagnon  de  Moïse.  Ibn-'Abbâs  disait  :  rr  C'était

^')  CeUe  phrase  ne  figure  pas  dans  l'é-  ^*'  Au  lieu  de  la  partie  mise  enlre  pa-

dilion  de  QastaUâni.  renlhèses,  Qastallâni  met  :  "etc. .  .  .  «.


42  TITRE  III.

Khadinn  Gomme  Obayy-ben-Ka'b  passait  auprès  d'eux,  Ibn-'Abbâs
l'appela  et  lui  dit  :  rr  Je  suis  en  discussion  avec  mon  ami  que  voici  au
sujet  du  compagnon  de  Moïse,  pour  aller  à  la  rencontre  de  qui
Moïse  demanda  quel  était  le  chemin  à  suivre.  As-tu  entendu  le
Prophète  dire  quelque  chose  à  ce  sujet?  —  Oui,  répondit  Obayy,
j'ai  entendu  le  Prophète  prononcer  ces  paroles  :  cr  Tandis  que  Moïse
erse  trouvait  parmi  les  notables  des  Benou-Israël,  un  homme  vint
rrà  lui  et  lui  dit  :  cr  Connais-tu  quelqu'un  de  plus  instruit  que  ioi^n
rr —  Non,  répondit  Moïse t^.  Mais  Dieu  révéla  à  Moïse  :  rr Certes,
roui  (il  y  en  a  un) ,  c'est  notre  adorateur  Khadir.  Moïse  demanda
rrle  moyen  de  parvenir  jusqu'à  lui.  Dieu  lui  donna  le  poisson  comme
rr  signe;  puis  il  fut  dit  à  Moïse  :  rr  Quand  lu  perdras  le  poisson,
rr  reviens,  car  alors  tu  rencontreras  Khadir.  ti  Moïse  suivit  donc  la
rr  trace  du  poisson  dans  la  mer.  Son  serviteur  lui  dit  :  rr  Sais-tu  que
cr  lorsque  nous  nous  sommes  réfugiés  sur  le  rocher,  j'ai  oublié  le
r poisson?  Il  n'y  a  que  le  diable  qui  m'ait  fait  oublier  d'y  penser.
cr —  C'est  là  ce  que  nous  cherchions, n  répondit  Moïse.  Alors  ils
r  retournèrent  tous  deux  sur  leurs  pas  exactement;  ils  trouvèrent
cr  Khadir  et  il  leur  arriva  ce  que  Dieu  a  raconté  dans  son  Livre,  v

CHAPITRE  XVII.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  : 0  mon  dieu  enseigne-
lui  LE  LIVRE.

1.  Ihn-Ahhds  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  me  serra  dans  ses  bras
et  dit  :  rrO  mon  Dieu,  enseigne-lui  le  Livre. iî

CHAPITRE  XVIII.  A  quel  âge  l'audition  de  l'enfant  ''^  EST-ELLE  VALABLE  ?

1 .  \ibdallah-ben- Abbâs  a  dit  :  rr  Je  m'avançai  monté  sur  une  ânesse
à  l'époque  oii  j'approcliai  de  l'âge  de  la  puberté  et,  à  ce  moment,
l'Envoyé  de  Dieu  était  en  train  de  prier  à  Mina  sans  être  tourné  vers
un  mur.  Comme  je  passai  devant  un  des  rangs  des  fidèles,  je
lâchai  l'ânesse  qui  alla  paître  et  m'introduisis  dans  le  rang  ;  per-
sonne n'y  trouva  à  redire,  ti

'''  Il  s'agit  de  l'enfant  non  pubère.


DE  LA  SCIKNCE.  /i3

2.  Mahmoud-hen-Er-Rcbi  a  dit  :  a  Je  me  souviens  que  le  Pro-
phète me  cracha  à  la  fin^ure  de  l'eau  d'un  seau  et  j'avais  alors  cinrj
ans.  y)

CHAPITRE  XIX.  —  Du  fait  dk  partir  à  la  recherche  dk  la  science.  -  Djàhir-
hen-Ahdallah  fit  un  voyage  d'un  mois  de  marche  afin  de  recueillir  un  seul
hadits  de  '^ Abdallah-ben-Wàîs.

•1 .  "Ohaïd- A llah-hen-A bdallah-ben-Otba-hen-Mas^oud  rapporte ,
d'après  Ihn-'Ahbâs,  que  ce  dernier  discutait  avec  El-Horr-ben-Qaïs-
hen-Hisn-El-Fazâri  au  sujet  du  compagnon  de  Moïse.  Comme
Obayy-ben-Ka'b  passait  auprès  d'eux,  Ibn-'Abbâs  l'appela  et  lui  dit  :
cf  Je  discute  avec  mon  ami  que  voici  au  sujet  du  compagnon  de  Moïse
pour  la  rencontre  de  qui  Moïse  demanda  le  chemin  à  suivre.  As-tu
entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  quelque  chose  à  ce  sujet?  — -  Oui
répondit  Obayy,  j'ai  entendu  le  Prophète  prononcer  ces  paroles  :
cr  Tandis  que  Moïse  était  au  milieu  des  notables  des  Benou-Israël,  un
cr  homme  vint  à  lui  et  lui  dit  :  rc  Connais-tu  quelqu'un  de  plus  instruit
crque  toi?  —  Non,  répondit  Moïse,  ti  Mais  Dieu  révéla  à  Moïse  ce
mots  :  cr Certes  oui  (il  y  en  a  un),  c'est  notre  adorateur  Khadir. r»
Alors  Moïse  demanda  le  moyen  de  se  porter  à  sa  rencontre.  Dieu
lui  donna  le  poisson  comme  signe  ;  puis  il  l'ut  dit  à  Moïse  :  cr  Lorsque
Cf  tu  auras  perdu  le  poisson,  reviens  sur  tes  pas  et  tu  rencontreras  le
cr  personnage  n.  Moïse  suivit  la  piste  du  poisson  dans  la  mer.  Le  ser-
viteur de  Moïse  dit  à  son  maître  :  ce  Sais-tu  que  lorsque  nous  nous
cr  sommes  arrêtés  sur  le  rocher,  j'ai  oublié  le  poisson?  ce  n'est  que
crie  diable  qui  a  pu  me  faire  oublier  d'y  penser.  —  C'est  là  ce  que
crnous  cherchions  répondit  Moïse,  t^.  Alors  ils  retournèrent  tous  deux
exactement  sur  leurs  pas;  ils  trouvèrent  Khadir  et  il  leur  arriva  ce
que  Dieu  a  raconté  dans  son  Livre.  r>

CHAPITRE  XX.  —  Du  mérite  de  celui  qui  sait  et  qui  enseigne.

*1.  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  cr  L'orthodoxie  et
la  science  que  Dieu  m'a  donné  mission  de  répandre  sont  compa-


44  TITRE  III.

rables  à  une  pluie  abondante  qui  arrose  le  sol.  Là  oii  il  se  trouve
un  terrain  fertile  l'eau  est  absorbée  et  les  plantes,  herbes  et  ar-
bustes y  poussent  en  grand  nombre.  Ailleurs,  il  est  des  endroits
peu  perméables  qui  retiennent  les  eaux.  Dieu  les  fait  servir  aux
hommes  à  boire,  à  abreuver  les  animaux  et  à  cultiver.  Enfin  il
existe  une  autre  catégorie  d'endroits  où  l'eau  tombe,  ce  sont  des
terrains  plats  qui  ne  retiennent  pas  les  eaux  et  oi*i  il  ne  pousse
aucune  herbe.  De  même  il  y  a  trois  catégories  d'hommes  :  i°  ceux
qui  sont  instruits  dans  la  religion  de  Dieu  et  à  qui  profitent  les
choses  pour  lesquelles  Dieu  m'a  envoyé;  2**  ceux  qui  savent  et
qui  enseignent;  3°  ceux  qui  ne  daignent  pas  lever  la  tête  et  qui
n'acceptent  point  la  voie  droite  que  Dieu  m'a  envoyé  leur  ap-
porter, v

D'après  El-Bokhâri ,  Ishaq  a  donné  la  variante  :  cr  une  autre  caté-
gorie dont  le  soleil  de  midi  a  bu  l'eau ti  (au  lieu  de  :  cr  où  l'eau
est  absorbée  11^'^).

CHAPITRE .\XI. [)[] RAPT DE LA SCIENCE ET DE l'aPPARITION DE l'iGNO-

RANCE.  —  Rahia  a  dit  :  kII  ne  convient  à  personne  qui  a  par  devers  soi  la
moindre  science  de  laisser  perdre  ce  qu'il  a  en  lui.  n

\.  D'après  Atms,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Entre  autres  pro-
dromes de  l'Heure  (suprême)  il  y  aura  le  rapt  de  la  science,  Talfer-
missement  de  l'ignorance,  l'usage  du  vin  et  la  manifestation  (au
grand  jour)  de  l'adultère,  n

'2.  Allas  a  dit  :  ce  Je  tiens  à  vous  rapporter  une  tradition  que
personne,  après  moi,  ne  vous  rapportera  :  J'ai  entendu  le  Prophète
dire  :  rr  Entre  autres  prodromes  de  l'Heure  (suprême)  on  verra  la
cr  science  diminuer,  l'ignorance  se  produire  au  grand  jour  ainsi
crque  l'adultère. Les  femmes alors  seront si  nombreuses, les

'*'  Suivant  i'éditiou  de  Qastailàui,  El-  marquer  Qaslalani,  ces  explications  n'ont

l)okhâri  ajoute  que  le  mot  ^U  est  le  nom  pas  trait  aux  hadits  et  sont  uniquement

de  la  terre  que  l'eau  recouvre  sans  y  de-  destines  à servir à l'irterprélation du

meurer  long-temps ,  et  que  vjuajua  désigne  Coran.  Dans  Krehl  on  trouve,  in  fine,

un  terrain  plat.  Mais,  ainsi  que  le  fait  re-  ooLs  au  lieu  de  oJLs.


DE  LA  SGIENCK.  45

fr hommes  si  rares  que,  pour  cinquante  femmes,  il  y  aura  un  seul
cr  homme  (^l  11

CHAPITRE  XXII.  —  De  l'excès  de  la  science.

1.  Ibn-Onmra  dit:  rrj'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  faire  le  récit
suivant  :  rr  Tandis  que  je  dormais  on  m'apporta  (en  songe)  un  bol
cfde  lait;  je  bus  jusqu'à  ce  qu'il  me  sembla  sentir  cette  boisson
cr s'écouler  par  mes  ongles.  Alors  je  remis  à  'Omar-ben-El-Khalt;tb
crce  que  je  n'avais  pu  boire.  —  Quelle  interprétation  donnes-tu  de
crceci,  demanda-t-on  à  l'Envoyé  de  Dieu?  —  C'était  la  science,  ré-
rc  pondit-il  11.

CHAPITRE  XXIII.  —  De  la  réponse  faite  à  une  question  en  matière  cano-
nique, TANDIS  qu'on est  DEBOUT  SUR  LE  DOS  d'uNE  MONTURE  OU  AILLEURS.

1.  D'après  \ihdallah-heri-Arm-be7i-El-As,  au  cours  du  pèleri-
nage d'adieu,  l'Envoyé  de  Dieu  s'arrêta  debout  à  Mina  pour  per-
mettre aux  fidèles  de  l'interroger.  Un  homme  vint  et  dit  :  crPar
mégarde,  je  me  suis  rasé  la  tête  avant  d'avoir  accompli  le  sacrifice.
—  Fais  le  sacrifice,  répondit  le  Prophète,  il  n'y  a  aucun  mal  à
cela,  n  Un  autre  vint  et  dit  :  crPar  mégarde,  j'ai  égorgé  la  victime
avant  le  jet  des  pierres.  —  Jette  tes  pierres,  répondit  le  Pro-
phète; il  n'y  a  aucun  mal  à  cela,  n  On  n'interrogea  pas  une  seule
fois  le  Prophète  sur  un  rite  fait  trop  tôt  ou  trop  tard  sans  qu'il
répondît  :  cr  Accomplis  les  autres  rites,  il  n'y  a  aucun  mal  à  cela.n

CHAPITRE XXIV.  De  la  réponse  faite  par  un  signe  de  LA  MAIN  OU DE  LA

TÊTE, SUR  UNE  QUESTION  EN MATIÈRE  CANONIQUE.

1.  Selon  Ibn-Abbâs,  au  cours  de  son  pèlerinage  (d'adieu)  le
Prophète  fut  interrogé  par  des  fidèles.  L'un  d'eux  dit:  cr  J'ai  immolé
la  victime  avant  de  jeter  les  pierres,  n  De  la  main  le  Prophète  fit  un

<')  Le  sens  du  mot  traduit  par  fr  homme  à  pourvoir  elle-même  à  son  entretien,  à
serait  exactement  ffchefn ,  (rsoulienr,.  Sui-  sa  défense;  c'est  à  un  homme,  père,  mari
vanl  les  idées  arabes,  la  femme  n'a  pas ouparent,fjuedoivent  incomber  ces  soins.


/i6  TITRE  III.

geste  voulant  dire  :  il  n'y  a  aucun  mal  à  cela.  Un  autre  lui  dit:  frJe
me  suis  rasé  la  tète  avant  d'immoler  ma  victime,  -n  Alors  même
geste  de  la  main  du  Prophète  pour  marquer  qu'il  n'y  avait  aucun
mal  à  cela.

'2.  D'après  Abou-Horaira ,  le  Prophète  a  dit  :  crLa  science  sera
emportée,  les  troubles  et  l'ignorance  se  manifesteront  et  les  herdj^^^
seront  nombreux,  n  Gomme  on  demandait  à  l'Envoyé  de  Dieu  ce
que  c'était  qu'un  herdj,  il  répondit  :(t  C'est  ceci,  -n  Et  de  sa  main  re-
tournée il  fit  le  geste  de  celui  qui  veut  tuer.

""S.  Asmâ  a  dit  :  r  J'allai  trouver  'Aïcha  qui  priait,  ce  Qu'ont  donc
cries  fidèles r ,  lui  demandai-je?  De  sa  main  elle  m'indiqua  le  ciel  (-^  et,
tandis  que  certains  fidèles  priaient  elle  dit  :  ff  La  gloire  de  Dieu  soit
ff  proclamée!  —  Un  signe ii  m'écriai-je.  ti  De  la  tête  elle  fit  le  geste
voulant  dire  oui.  Alors  je  me  tins  debout  (avec  les  fidèles)  jusqu'à  ce
que  je  faillis  m'évanouir  et  alors  je  me  mis  à  me  verser  de  l'eau  sur
la  tête.  Le  Prophète  loua  Dieu  et  proclama  ses  mérites,  puis  il  dit  :
cr  II  n'y  a  aucune  des  choses  que  je  n'avais  jamais  vues  que  je  n'aie
^aperçues  de  la  place  oij  j'étais,  en  ce  moment;  j'ai  vu  même  le
rr  Paradis  et  l'Enfer.  Il  m'a  été  révélé  que  vous  seriez  éprouvés  dans
rrvos  tombeaux,  de  la  même  façon  ou  presque,  —  on  ne  sait  de  la-
re quelle  de  ces  deux  expressions  Asmâ  s'est  servie.  —  que  vous  serez
rr  éprouvés  par  l'Anté-Ghrist.  On  dira  (à  chacun  de  vous)  :  rrQue
r  sais-tu  de  cet  homme?  (Mahomet)  n  Quant  au  croyant  ou  au  fidèle
r —  on  ne  sait  de  laquelle  de  ces  deux  expressions  Asmâ  s'est  servie
cr —  il  répondra:  rr  C'est  Mahomet  qui  est  l'Envoyé  de  Dieu  et  qui
rra  apporté  les  preuves  (de  sa  mission)  et  l'orthodoxie.  Nous  avons
rr  accueilli  (sa  prédication)  et  l'avons  suivi.  C'est  Mahomet  ajoutera-
rrt-il  trois  fois. -n  Alors  on  lui  dira  :  rrDors  en  paix,  car  nous  sommes
réassurés  que  tu  es  bien  un  fidèle  du  Prophète. ii  Quant  à  l'hypo-
crite et  à  l'hésitant  —  on  ne  sait  de  laquelle  de  ces  deux  expressions

*''  Ce  mot  est  emprunté  à  la  langue  de  soleil  et  les  fidèles  accomplissaient  la
élliiopienne,  prière  spéciale  usitée  en  pareille  circon-

'*'  A  ce  moment  il  y  avait  une  éclipse stance.


DU LA  SCIE.NCK.  hl

se  servit  Asmà  -  -  il  dira  :  tr  Je  ne  sais  qui  cesl;  j'ai  seulenienl  en-
ff  tendu  les  gens  dire  une  chose  et  je  Tai  répétée  ti.

CHAPITRE  X\V .  —  De  l'exhortation  adressée  par  le  Prophète  à  la  dépu-

TATION DES  \4dD-EL-0aÏS DE  GARDER LA FOI KT LA S«:iENCE ET d'eN INSTRUIRE
CEUX qu'ils AVAIENT LAISSES DERRIÈRE ELV. - Mâhli-beH-El-HowaïritS U

(lit  :  «  Le  Prophète  prononça  ces  paroles  :  v.  Retournez  vers  vos  gens  et  instrui-
^sez-lesn.

'  1 .  AboH-Djamra  a  dit  :  rr  Je  servais  de  truchement  entre  Ibn-\4bbas
et  les  gens.  Ibn-Abbâs  dit  :  rrUne  députation  des  'Abd-El-Qaïs  vint
ce  trouver  le  Prophète.  Celui-ci  demanda  quelle  était  cette  députation,
cr  —  ou  de  quelle  tribu  elle  était.  —  Ils  répondirent  qu'ils  étaient
ce  de  Rebfa.  Alors  le  Prophète  s'écria  :  ce  Quelle  soit  la  bienvenue
cf  cette  tribu  —  ou  cette  députation  —  qui  est  venue  sans  contrainte
cr et  sans  remords.  —  Nous  venons  d'une  contrée  éloignée,  répon-
cr dirent  les  députés.  Entre  notre  pays  et  le  tien,  il  y  a  cette  tribu
rdes  infidèles  de  Modar  et  nous  n'avons  pu  venir  vers  toi  que  du-
rrant  un  mois  sacré.  Donne-nous  tes  ordres  afin  que  nous  les  trans-
ff  mettions  à  ceux  que  nous  avons  laissés  derrière  nous  et  qu'en  nous  y
r  conformant  nous  entrions  au  Paradis,*^  Le  Prophète  leur  enjoignit
crde  faire  quatre  choses  et  leur  défendit  d'en  faire  quatre  autres.  Il
rieur  ordonna  de  croire  en  un  seul  Dieu  et  ajouta  :  crSavez-vous
rrce  que  c'est  que  de  croire  en  un  seul  Dieu?  — Dieu  et  son  Pro-
rphète,  répondirent-ils,  savent  mieux  que  personne  ce  qu'il  en  est.
r  —  Cela  consiste ,  reprit-il ,  à  affirmer  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que
rDieu,  que  Mahomet  est  l'Envoyé  de  Dieu,  à  accomplir  la  prière,
à  donner  la  dîme,  à  jeûner  pendant  le  Ramadan.  Vous  donnerez
crie  cinquième  du  butin. n  Le  Prophète  leur  interdit  de  se  servir
crde  gourdes,  de  jarres  et  d'outrés  enduites  de  poix.

Cho'ba  ajoute  :  r  Peut-être  s'est-il  servi  des  mots  :  crie  tronc  de
"  palmier  creusé  Ti  et  goudronnées^  (au  lieu  de  cr  enduites  de  poixi?).
Ensuite  le  Prophète  dit  :  cr  Retenez  bien  ceci  et  instruisez-en  ceux
que  vous  avez  laissés  derrière  vous,  -n


hS  TITRE  III.

CHAPITRE  XXVI.  —  Du  voyage  entrepris  afin  d'aller  chercher  la  solution
d'un  cas  douteux  et  afin  d'instruire  les  siens.

1.  'Oqba-ben-EI-Hdrits  rappelle  qu'il  avait  épousé  une  fille  de
Abou-Ihâb-beii-'Azîz.  Une  femme  vint  le  trouver  et  lui  dit  :  a  J'ai
été  la  nourrice  d"Oqba,  et  de  celle  qu'il  a  épousée^^^.  —  J'ignore,
répondit  'Oqba,  si  tu  as  été  ma  nourrice  et  tu  ne  m'as  pas  prévenu
(que  tu  avais  nourri  ma  femme),  t^  Aussitôt  il  enfourcha  sa  mon-
ture et  alla  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  à  Médine  et  lui  soumit  la
question:  cr Gomment?  s'écria  l'Envoyé  de  Dieu,  tu  gardes  ta
femme  quand  on  dit  pareille  chose -n.  'Oqba  quitta  donc  sa  femme
qui  épousa  un  autre  mari.

(CHAPITRE  XXVII.  —  De  la  science  qu'on  se  transmet  à  tour  de  rôle.

1,  'Omar  a  dit  :  rr J'étais  moi  et  un  ansàr,  mon  voisin,  chez  les
Benou-Omayya-ben-Zeïd  tribu  (du  district)  d"Aouâli(-^  de  Médine.
Chacun  de  nous,  à  tour  de  rôle ,  nous  allions  chez  l'Envoyé  de  Dieu;
mon  voisin  y  passait  un  jour  et  moi  le  jour  suivant.  Quand  je  des-
cendais à  Médine  je  rapportais  à  mon  voisin  toutes  mes  informations
de  ce  jour,  révélations  du  Coran  et  autres  choses.  Quand  c'était  lui
qui  allait  à  la  ville  il  agissait  de  même  à  mon  égard.

rrUn  jour,  mon  ami  l'ansâr,  dont  c'était  le  tour  de  rôle,  revint  de
Médine  et  frappa  violemment  à  ma  porte  en  criant:  ce  Est-il  là,  luiîii
Tout  effrayé  je  sortis  aussitôt  et  il  me  dit  :  fcll  vient  de  se  passer
un  grave  événement  (^^.  f)  Je  me  rendis  alors  chez  Hafsa  et  la  trouvai
tout  en  larmes.  «L'Envoyé  de  Dieu  vous  a-t-il  répudiée?  deman-
dai-je.  — Pas  que  je  sache  ti,  répondit-elle.  Ensuite  j'entrai  chez
le  Prophète  et  restant  debout  je  lui  dis  :  «  As-tu  répudié  tes  femmes?
—  Non,  me  répondit-il.  —  Dieu  est  grande,  m'écriai-je.  t»


^'^  On  sait  qu'au  point  de  vue  du  ma-  ques  villages  situés  à  l'est  de  Médine.  Le

riage  l'allaitement  crée  une  pai'enté  dont  village  le  plus  rapproché  de  cette  ville  en

les  effets  sont  les  mêmes  que  ceux  de  la  est  à  3  milles,  le  plus  éloigné  à  8  milles,
vraie  parenté.  ^'>  Le  bruit  s'était  lépandu  que  le  Pro-

^''  Le  district  d"Aouâli  comprend  quel-  phèle  avait  répudié  toutes  ses  femmes.


DH  LA  SCIENCE.  /j9

CHAPITRE  X\\  IH.  —  l)i;  la  coi-krk  qu'éprouve  cklui  qui  piiP.ciik  ou  qui

ENSKIGNE  AU  MOMENT  OL II- VOIT  QUELQUE  CHOSE  DE  RÉPRÉHENSIBLE.

^  A

'1.  xihou-Man^oud-FA-Amâri  a  dit  :  a  Un  lionime  s'écria  :  crO  Eii-
ffvoyé  de  Dieu,  je  puis  à  peine  achever  la  prière,  tant  un  tel  nous
cria  fait  durer  longleinps^.  Jamais  dans  un  prône  je  n'ai  vu  le  Pro-
phète entrer  dans  une  colère  plus  violente  que  ce  jour-là  :  crO
ffgens,  s'écria-t-il ,  vous  arriverez  à  faire  déserter  la  prière.  Que
cr celui  qui  dirige  les  fidèles  dans  la  prière,  la  leur  rende  légère,
rrcar  il  y  a  parmi  eux  des  malades,  des  gens  affaiblis  et  d'autres  qui
cr  ont  des  occupations,  n

"  2.  D'après  Zeïd-ben-Khâlid- El-Djohant ,  un  homme  interrogea  le
Prophète  au  sujet  des  objets  trouvés,  ce  Regarde  bien,  répondit-il,
le  cordon  de  l'objet  trouvé  —  ou  sa  bourse,  —  et  aussi  son  enve-
loppe. Puis,  pendant  un  an,  annonce  ta  trouvaille;  après  quoi  fais
usage  de  la  chose.  Toutefois  si  son  propriétaire  vient  te  trouver
remets-lui  l'objet.  ^  Et  s'il  s'agit  d'un  chameau  égaré?  demanda
l'homme.  A  ces  mots  le  Prophète  entra  dans  une  telle  fureur  que
ses  joues  —  ou  son  visage,  suivant  une  autre  version  —  devinrent
cramoisies,  ce  Qu'as-tu  à  t'occuper  de  cet  animal,  s'écria-t-il;  il  a  en
celui  une  réserve  de  boisson  ;  il  a  des  pieds,  rien  ne  l'empêche
ce  d'aller  à  l'abreuvoir  et  de  brouter  des  plantes.  Laisse-le  donc  en
ce  sorte  qu'il  rejoigne  son  maître.  —  Et  si  l'animal  égaré  est  un
ce  mouton,  ajouta  l'homme.  —  Alors,  répondit  le  Prophète,  il  sera
ce  à  toi,  à  ton  frère  ou  au  loup.ii

3.  Abou-Mousa  a  dit:  ce  Gomme  on  posait  au  Prophète  des  ques-
tions qui  l'offusquaient  et  que  ces  questions  se  multipliaient,  il
entra  en  colère.  Ensuite  il  dit  aux  assistants  :  ce  Interrogez-moi  sur
ce  ce  que  vous  voudrez.  — Qui  est  mon  père?  demanda  un  homme.
ce —  Ton  père,  répondit-il,  c'est  Hodzàfa.  —  Et  moi,  reprit  un
ce  autre,  qui  est  mon  père?  ô  Envoyé  de  Dieu  —  Ton  père,  repli-
ée qua-t-il,  estSâhm,  l'affranchi  deGhaïba.77  'Omar  voyant  l'expres-
sion du  visage  du  Prophète,  lui  dit  alors  :  eeO  Envoyé  de  Dieu,
ce  certes  nous  nous  repentons  devant  Dieu-".


KL-llOKll  U\l. I.


50  TITRE  III.

(ÎHAPITRE  \XIX.  —  De  celui  qui  se  met  à  genouv  devant  l'imam  ou  le


TRADITIONNISTE.


1.  D'après  Anas-ben-Mâlik ,  l'Envoyé  de  Dieu  étant  sorti  t^),  'Ab-
dallah-ben-Hodzâfa  se  leva  et  dit  :  rr  Qui  est  mon  père?  —  Ton  père
répondit  le  Prophète,  est  Hodzàfa.T^  Puis,  comme  il  disait  à  de
nombreuses  reprises  :  r  Posez-moi  des  questions  t,  'Omar  se  mit  à
genoux  et  dit  :  crNous  nous  estimons  pour  satisfaits  d'avoir  Dieu
pour  Seigneur,  l'Islam  pour  religion  et  Mahomet  comme  Prophète,  t
Alors  le  Prophète  garda  le  silence  (^^.

CHAPITRE  XXX.  De  celui  qui  répète  trois  fois  son  ENSEIGNEMENT  RELI-
GIEUX AFIN  d'être  compris.  —  Lc  Propkclc  n  (ht  :  r^  .  .  .et  aussi,  n est-ce  pas
les  paroles  memongèresv.  Il  ne  cessa  de  répéter  la  chose.  —  Ibn-Omar  a  dit  :
«Le  Prophète  a  dit  trois  J'ois  :  ^Ai-je  atteint  le  hut?  r)

■\  D'après  Anm,  chaque  fois  que  le  Prophète  saluait  il  répétait
son  salut  trois  fois  et  chaque  fois  qu'il  prononçait  une  phrase  il  la
répétait  trois  fois.

1  />^s(^l  D'après  Anas,  cliaque  fois  que  le  Prophète  prononçait  des
paroles  il  les  répétait  trois  fois  afin  qu'on  le  comprît  (mieux).  Quand
il  se  rendait  chez  quelqu'un  et  qu'il  voulait  le  saluer  il  le  saluait
trois  fois.

2.  "Abdallah-ben-Amr  a  dit  :  crAu  cours  d'un  voyage  que  nous
faisions  avec  lui,  l'Envoyé  de  Dieu  resta  en  arrière.  Il  nous  re-
joignit ensuite  au  moment  oii,  étant  en  retard  pour  la  prière  de
l'après-midi,  nous  étions  en  train  de  faire  nos  ablutions.  Comme
nous  nous  contentions  de  frotter  légèrement  nos  pieds,  il  nous  cria
de  sa  voix  la  plus  forte  :  <x  Que  les  talons  redoutent  le  feu  de  l'enfer!  n
Il  répéta  ces  mots  deux  ou  trois  fois,  ri

'''  C'est-à-dire  qu'il  avait  quitté  ses  qui  serait  peut-être  mieux  en  situation,

appartements  pour  se  rendre  à  la  mes-  '^^  Les  hadits  qui  ont  un  numéro  bis

quée  ou  auprès  des  fidèles.  sont  ceux  qui  ne  figurent  pas  dans  l'édi-

"'  Au  lieu  de  oX»  "garder  le  silence')  lion  de  Krehl.  Il  en  est  de  même  en  gé-

on  trouve  la  variante  ^C*,  ffsc  calmer» ,  néral.  pour  les  chapitres.


DE  LA  SCIENCE.  51

CHAPITRE  XXXI.  —  De  l'hoaime  qui  knseigne  à  son  esclave  femme  et  à  sa

FAMILLE.

''1 .  Ahou-Mousa-El-Acliari  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Trois
cr personnes  auront  une  double  part  de  récompense  :  l'iionnne  cpii
r parmi  les  «jens  du  Livre  ^'^  aura  cru  en  son  propliète  et  en  Maho-
crmet;  l'esclave  en  possession  de  maître  qui  remplira  ses  devoii's
cr  envers  Dieu  et  envers  ses  maîtres.  Enfin  l'iiomme  qui,  possédant
rrune  femme  esclave,  l'élève,  lui  donne  une  bonne  éducation,  lui
ff  enseigne  avec  soin  tous  ses  devoirs  religieux,  puis  l'affrancliit  et
cr  l'épouse,  aura  aussi  double  récompense.

'Amir  a  ajouté:  a  Nous  te  donnons  ce  hadits  sans  rien  exiger  en
retour  pour  notre  peine  alors  que  pour  d'autres,  de  moindre  impor-
tance, on  faisait  (exprès)  le  voyage  de  Médine.  t^

(!1HAPITRE XXXII.  De  la PRl'dICATION de  l'imam faite  aux  femmes  ET  DE

l'enseignement  qu'il  LEUR DONNE.

1 .  Ayijouh  rapporte  que  "A ta  a  dit  :  a  J'ai  entendu  Ibn-'Abbâs  cer-
tifier —  ou  je  certifie  d'après  Ibn- Abbâs  —  que  le  Prophète  sortit
un  jour  emmenant  Bilâl  avec  lui.  Il  se  souvint  qu'il  n'avait  pas  fait
entendre  sa  prédication  aux  femmes.  11  la  leur  fit  donc  entendre  et
les  invita  à  faire  l'aumône.  Aussitôt  chaque  femme  se  mit  à  jeter
ses  boucles  d'oreilles  et  ses  bagues  que  Bilâl  recueillit  dans  le  pan
de  son  manteau,  n

Selon  Isma  il  ce  serait  Ibn- Abbâs  qui  aurait  dit  qu'il  certifiait.

CHAPITRE  XXXHI.  —  De  l'ardeur  à  l'enseignement  (religieux).

1 .  Abou-Horaïra  a  dit  :  cf  Je  dis  un  jour  :  rr  0  Envoyé  de  Dieu ,  qui ,
ff  parmi  les  hommes,  sera  le  plus  favorisé  de  ton  intercession  au
ffjour  du  Jugement  dernier?  —  J'avais  pensé,  répondit  l'Envoyé
wde  Dieu,  que  nul  autre  que  toi,  ô  Abou-Horaïra,  me  poserait  cette

''^  Selou  les  musulmans,  la  venue  do  en  conservant  sa  foi,  croit  à  la  niisssion
Mabomel  avait  ëlé  annoncée  dans  lesévan-  du  Prophète.  Si  Ton  s'en  tenait  à  la  lettre
{^iles.  11  s'agit  ici  du  chrétien  qui,  tout du  texte  il  s  appliquerait  aussi  aux  Juifs.


52  TITRE  III.

ff question  avant  toi;  car  je  sais  ton  ardeur  pour  l'enseignement
rr  religieux.  L'homme  qui  sera  le  plus  favorisé  de  mon  intercession
cf  au  jour  de  la  Résurrection  ce  sera  celui  qui,  dans  la  sincérité  de
ff  son  cœur —  ou  de  son  ame —  aura  prononcé  ces  paroles  :  rrll  n'y
ce  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieun.

■  CHAPITRE  XXXIV.  —  Comment  disparaîtra  la  science.  -  "Omar-hen-Ahd-
elazîz  écrivit  à  Ahou-Bahr-hen-Huzm  :  «  Vois  ce  qui  existe  de  l'enseignemenl  du
Prophète;  mels-Je  par  écrit,  car  je  crains  la  disparition  de  la  science  ainsi  que
celle  des  savants.  N'accepte  aucun  enseignement  qui  ne  vienne  du  Prophète.
Ou  on  répande  la  science,  qu'on  se  réunisse  en  assemblée  ajin  d'instruire  ceux
qui  ne  savent  pas.  Car  certes  la  science  ne  périra  que  le  jour  ou  elle  sera
ésolérique^^\  n

A

1 .  ^AbdaUah-ben-Amr-ben-El-As  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé
de  Dieu  dire  :  Dieu  ne  fera  pas  disparaître  la  science  en  l'enlevant
directement  aux  hommes,  mais  il  la  fera  disparaître  en  faisant
disparaître  les  savants,  jusqu'à  ce  qu'il  n'en  reste  plus  un.  Alors
les  hommes  prendront  pour  chefs  des  ignorants  qui,  interrogés,
répondront  sans  la  moindre  science,  s'égarant  eux-mêmes  ainsi  et
égarant  les  autres.

Isndd  différent.

CHAPITRE  XXXV.  —  De  celui  qui  ayant  entendu  une  chose  (qu'il  n'a  pas
comprise)  revient  avec  insistance  jusqu'à  ce  qu'il  l'ait  comprise.

1 .  Ibn-Aboti-Molaïka  rapporte  que  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,
n'entendait  jamais  une  chose  qu'elle  ne  comprenait  pas  sans  revenir
à  la  charge  auprès  du  Prophète  jusqu'à  ce  qu'elle  l'eût  bien  saisie.  Or
le  Prophète  avait  dit  :  cr  Quiconque  aura  des  comptes  à  rendre  sera
châtié.  —  Alors,  ajouta  'Aïcha,  je  demandai  si  Dieu  n'avait  pas  dit  :
cr  II  sera  demandé  compte  avec  indulgence  ii  (sourate  lxxxiv,  verset  8).
Le  Prophète  répondit  :  ce  Ceci  se  rapporte  seulement  à  l'examen  (du

'"'  L'édition  de  Krehi  indique  un  isnàd  nissanl  à  ces  mots  :  frqiie  celle  des  sa-
diffërenl  poui-  la  |)artie  de  ce  liadils  cotu-  vanls^.  Le  mot  traduit  par  ff disparition 5)
mençant  ù  ^'Omar-bcn-Abdei'azizn  et  fi- signifie  ffenlè\emeut5î.


DE  LA  SCIENCE.  53

cr jour  (lu  Jugement);  mais  celui  dont  le  compte  sera  serré  de  près
cf  périra,  -n

CHAPITRE  XXXVI (''. —  Doit-on  consacrer  aux  femmes  un  joir sckcivl

POUR  LES  instruire?

•1.  Selon  Abou-Saîd-El-Khodri,  les  femmes  dirent  un  jour  au
Prophète  :  crLes  hommes  ont  l'avantage  sur  nous  auprès  de  loi.
Réserve-nous  donc  un  jour  à  ton  choix,  v  Le  Prophète  leur  assigna
un  jour,  alla  les  trouver,  leur  fit  un  sermon  et  leur  prescrivit  cer-
taines choses.  Parmi  les  paroles  qu'il  leur  dit  se  trouvaient  celles-ci  :
(T  Aucune  femme  d'entre  vous  ne  présentera  trois  enfants  à  elle  sans
qu'une  barrière  soit  interposée  entre  elle  et  l'enfer.  —  Et  si  elle  n'en
a  que  deux?  demanda  une  des  femmes.  —  Même  si  elle  n'en  a
que  deux,  reprit  le  Prophète ''.

2.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  aurait  dit  :  cr  Trois  enfants
n'ayant  pas  atteint  l'âge  de  discernement.  r>

CHAPITRE XXxXVII.  Que le  (fidèle)  PlîKSENT  TRANSMETTE  LES  ENSEIGNE-
MENTS À  CELUI  QUI  EST  ABSENT.  —  Ihïi-Ahhàs  II  rapporté  ces  mois  du  PropJu'te.

'1.  Ibn-Choraïh  rapporte  qu'il  dit  à  'Amr-ben-Sa'îd  tandis  que
ce  dernier  envoyait  des  troupes  vers  la  Mecque  :  (c  0  Emir  m'au-
torises-tu à  te  rapporter  des  paroles  que  l'Envoyé  de  Dieu  pro-
nonça le  lendemain  du  jour  de  la  prise  de  la  Mecque.  Mes  oreilles
ont  entendu  ce  discours,  mon  cœur  l'a  retenu  et  mes  yeux  ont  vu
le  Prophète  lorsqu'il  les  prononça.  Après  avoir  loué  Dieu  et  pro-
clamé ses  mérites,  voici  ce  qu'il  dit  :  crDieu  a  rendu  la  Mecque
cr  sacrée  car  les  hommes  ne  lui  avaient  point  donné  ce  caractère.  Il
ff  n'est  permis  à  aucun  homme  qui  croit  en  Dieu  et  au  Jour  dernier  de
cr  répandre  le  sang  dans  son  enceinte,  ni  de  saper  un  de  ses  arbres.
ff  Si  quelqu'un  le  tolérait,  parce  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  livré  combat
frdans  cette  vdle,  dites  :  a  Dieu  a  donné  au  Prophète  une  permission
ff  qu'il  ne  vous  a  pas  concédée,  -n  Au  reste  Dieu  n  a  accordé  cette  auto-

''^  Ce  chapitre  ne  figure  pas  dans  lYdilion  de  Qastallàni.


54  TITRE  III.

crrisation  que  pour  une  heure  dans  un  seul  jour.  Aujourd'hui  La
ff  Mecque  a  recouvré  son  caractère  sacré  qu'elle  avait  hier.  Que  celui
cr  qui  est  présent  transmette  ces  paroles  à  celui  qui  est  absent,  ^i

On  dit  à  Abou-Ghoraïh  :  rrQue  répondit  alors  'Amr-ben-Sa'îd? —
11  répondit,  reprit-il,  Je  sais  mieux  que  toi,  ô  Abou-Ghoraïh  que
la  Mecque  ne  sera  jamais  ni  l'asile  d'un  rebelle,  ni  le  refuge  de
quiconque  a  versé  le  sang,  non  plus  que  de  l'auteur  d'un  vol.n

2.  D'après  Ahou-Bekra,  comme  on  rappelait  que  le  Prophète
avait  dit  :  >t  Votre  sang  et  vos  richesses  ti,  —  Mohammed  (ben-Sirîn)
dit  :  et  je  crois  qu'il  a  ajouté  fret  votre  honneur n  —  sont  choses
sacrées  comme  ce  jour-ci,  dans  ce  mois-ci,  n'est-ce  pas?  Eh!  bien,
que  le  fidèle  présent  d'entre  vous  en  fasse  part  à  l'absent  ti,  Moham-
nied-ben-Sirîn  disait  que  l'Envoyé  de  Dieu  confirmait  ainsi  la  chose
et  que  crEh!  biem^  équivalait  à  :  cr Est-ce  que  je  ne  l'ai  pas  fait
connaître  deux  fois?n

CHAPITRE  XXXVIII.  —  Du  péché  commis  par  celui  qui  ment  au  sujet  du

PROPHÈTE.

1.  '^Ali  a  dit  :  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crNe  mentez  pas  à  mon
sujet!  certes  que  quiconque  mentira  à  mon  sujet  entre  en  enfem,

2 .  \Abdallah-hen-Ez-Zobaïr  a  dit  :  rr  Je  dis  un  jour  à  mon  père  :  cr  Je
ff  ne  t'entends  jamais  rien  rapporter  de  l'Envoyé  de  Dieu  comme  un
a  tel  et  un  tel.  —  Certes,  répondit  Ez-Zobaïr,  je  n'ai  jamais  quitté
crie  Prophète,  mais  je  lui  ai  entendu  dire  :  Que  quiconque  mentira
crsur  son  compte  aille  prendre  place  en  enfer!  ti

•3.  Anas  a  dit  :  crCe  qui  m'empêche  de  vous  rapporter  de  nom-
breuses traditions,  c'est  que  le  Prophète  a  dit  :  crQue  quiconque
ff mentira  intentionnellement  sur  mon  compte,  aille  prendre  place
cren  enfer  !t)

à.  Salama-ben-El-Akiva  a  dit  :  cr  J'ai  entendu  le  Prophète  s'expri-
mer ainsi  :  crQue  celui  qui  me  fera  dire  ce  que  je  n'ai  pas  dit,  aille
ff  prendre  place  en  enfer!  r»

5. Selon  Aboa-Horaïra  le  Prophète  a  dit  :  ff  Faites  usage  pour


DE  LA  SCIKNCK.  55

voiisde  mon  nom,  mais  ne  prenez  pas  mon  surnom.  (Juicoiupic  me
voit  en  sonjje  m'a  vu  en  réaliti^,  car  le  diable  ne  saurait  imilcr
ma  forme  extérieure.  Que  quiconque  ment  intentionnellement  à
mon  sujet  aille  prendre  place  en  enfer!  11

CHAPITRE \XXIX.  — De  la  mise  pah  écrit  de  la  TnAniTioN.

1.  Ahou-Djohaïfa  a  dit:  ce  Gomme  je  demandais  à 'Ali  s'il  y  avait
chez  eux  un  (recueil)  écrit,  il  me  répondit  :  rrNon,  nous  n'avons
frrien  (d'écrit)  autre  que  le  Livre  de  Dieu  ou  la  compréhension  qui
cen  a  été  donnée  à  tout  homme  musulman,  ou  encore  ce  qui  est
cr  inscrit  sur  ce  feuillet.  —  Et  qu'est-ce  que  contient  ce  feuillet?
rr reprit  Abou-Djohaïfa  —  Dans  ce  feuillet,  repondit  'Ali,  il  y  a
rce  qui  a  trait  au  prix  du  sang,  à  la  libération  des  prisonniers  et
crie  principe  qu'un  musulman  ne  doit  pas  être  mis  à  mort  à  cause
rd'un  infidèle  !ti

'  2.  Selon  Ahou-Horaïra ,  l'année  de  la  prise  de  la  Mecque,  les
Khozâ'a  avaient  tué  un  homme  des  Benou-Leïts  pour  venger  le
meurtre  de  l'un  des  leurs.  Informé  de  ce  fait,  le  Prophète  enfourcha
sa  monture  et  vint  leur  adresser  le  discours  suivant  :  crDieu  a  in-
terdit à  la  Mecque  l'accès  de  l'éléphant  —  ou  du  meurtre  (El-
Bokhàri  hésite  entre  ces  deux  mots)  —  mais  l'Envoyé  de  Dieu  et
les  Croyants  ont  reçu  en  leur  pouvoir  cette  ville  et  ses  habitants.
Eh!  bien  la  Mecque  n'a  perdu  son  caractère  sacré  pour  personne
avant  moi  et  ne  le  perdra  pour  personne  après  moi.  Eh!  bien,  elle
a  été  à  ma  discrétion,  mais  un  seul  jour  pendant  une  heure.  Eh!
bien,  à  cette  heure  cette  ville  est  de  nouveau  sacrée  pour  moi;  ses
épines  ne  seront  pas  arrachées  dorénavant,  ni  ses  arbres  coupés;
l'objet  qui  y  sera  trouvé  ne  sera  ramassé  que  pour  être  remis  à
celui  qui  le  réclamera.  Quant  un  meurtre  y  sera  commis,  les
parents  de  la  victime  auront  le  choix  entre  deux  partis  :  ou
bien  recevoir  le  prix  du  sang,  ou  bien  se  faire  abandonner  le  cou-
p;ible.  -^

Un  homme  du  Yémcn vint  alors  et  dit  :  cr  0  Envoyé  de  Dieu,


56  TITRE  III.

mets  cela  par  écrit  pour  moi.  —  Mettez  cela  par  écrit  pour  Abou
un  tel,  répondit  le  Prophète.  ^^  —  Un  homme  des  Qoraïch  s'écria  :
crFais  une  réserve  pour  le  souchet,  ô  Envoyé  de  Dieu  car  nous
l'employons  pour  nos  demeures  et  nos  tombeaux.  —  Qu'on  fasse
une  réserve  pour  le  souchet,  reprit  le  Prophète,  qu'on  fasse  une
réserve  pour  le  souchet!  (^^n

"3.  Aboii-Horaïra  a  dit  :  cr Personne,  parmi  les  compagnons  du
Prophète,  ne  possède  plus  de  tradition  à  son  sujet  que  moi.  11  faut
toutefois  faire  une  exception  pour  'Abdallah- ben-'Amr  qui,  lui,  les
mettait  par  écrit  ce  que  je  ne  faisais  pas  moi.  n

Isnâd  différent.

li.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  ce  Quand  les  souffrances  du  Prophète
devinrent  plus  vives,  il  s'écria  :  a  Qu'on  m'apporte  de  quoi  écrire  afin
ff  que  je  vous  mette  par  écrit  ce  qui  vous  préservera  de  l'erreur  après
crmoi!  —  La  douleur  domine  le  Prophète,  dit  alors  'Omar;  nous
ff  avons  le  Livre  de  Dieu  qui  nous  suffit,  t^  Les  avis  à  ce  moment
furent  partagés  et  la  discussion  devint  bruyante,  et  Retirez-vous,
cr  laissez-moi ,  reprit  alors  le  Prophète,  il  ne  convient  pas  qu'on  se
rc  dispute  en  ma  présence !ti  Ibn-'Abbâs  sortit  en  disant  :  et  C'est  mal,
(T aussi  mal  que  possible,  de  faire  obstacle  au  Prophète  quand  il
ff  désire  écrire.  ti

CHAPITRE  XL.  —  De  l'enseignement  (religieux)  et  de  la  prédicatidn  pen-
dant LA  NUIT.

'  1.  Omm-Salma  a  dit  :  ff  Une  certaine  nuit  le  Prophète  se  réveilla
et  dit.  ff  Gloire  à  Dieu!  que  de  tourments  ont  été  envoyés  (du  ciel)
ff  cette  nuit,  mais  aussi  que  de  trésors  (de  miséricorde)  ont
(fêté  ouverts!  Réveillez  les  habitantes  de  ces  demeures(^),  car  plus
ff  d'une  femme  bien  vêtue  en  ce  monde  se  trouvera  nue  dans
ff  l'autre.  •«

^''  Qaslaliâni  ne  répète  pas  deux  fois  la  formule  de  réserve  du  Prophète.  —  ''  Les
fcmnKN  du  Prophète .  dit  le  eommenlatenr.


DK  LA  SGIKNCE.  57

CHAPITRE  XLI.  —  Dk  u  causkrie  nocturnk  consacrkk  à  la  scfknck.

'  1.  \ihdaUah-hen-Omar  a  dit  :  cr  Vers  la  fin  de  sa  vie  le  Prophète,
ayant  fait  avec  nous  la  prière  du  soir,  se  leva  après  avoir  achevé  la
salutation  finale  et  dit  :  ce  Vous  voyez  bien  celte  nuit-ci.  Eh!  bien,
ff  dans  cent  ans  à  pareille  iieure,  il  ne  restera  plus  à  la  surface  de  la
cr terre  aucun  de  ceux  qui  y  sont  aujourd'hui,  n

2.  Ibn-Abbds  a  dit  :  crJe  passais  la  nuit  dans  la  maison  de  ma
tante  maternelle,  Maïmouna-ben-El-Hàrits,  femme  du  Prophète,
une  fois  où  c'était  son  tour  de  le  recevoir.  Après  avoir  fait  la  prière
du  soir,  le  Prophète  se  rendit  dans  son  appartement,  il  pria  quatre
reka',  puis  dormit  et  se  leva  ensuite  en  disant  :  crLe  cher  enfant
dort  11  —  ou  quelque  propos  semblable.  —  Gomme  il  s'était  levé,
je  me  levai  aussi  et  me  plaçai  à  sa  gauche.  Il  me  fit  mettre  à  sa
droite  et  pria  cinq  reka'  d'abord,  puis  deux  reka'  et  s'endormit  si
profondément  que  j'entendis  son  ronflement.  Eiilin  il  sortit  pour
aller  à  la  prière,  n

CHAPITRE  XLIl.  —  Du  fait  de  garder  mémoire  des  enseignements.

1.  Abou-Horaîra  £L  dit  :  crLes  gens  répèlent  que  Abou-Horaïra
sait  de  nombreuses  traditions.  Eh!  bien,  s'il  n'y  avait  à  ce  sujet  deux
versets  du  Coran  je  ne  rapporterais  pas  une  seule  tradition  v.  Et  alors
Abou-Horaïra  récitait  :  cr  Certes  ceux  qui  dissimulent  les  preuves  et

l'orthodoxie  que  nous  avons  révélées r>  jusqu'à  ces  mots  :  le

miséricordieux 75  (sourate  n,  versets  ibk  et  i55).

Tandis,  ajouta  Abou-Horaïra,  que  nos  frères  parmi  les  mohàdjir
s'occupaient  de  conclure  des  affaires  sur  les  marchés,  que  nos  Irères
parmi  les  Ansâr  donnaient  tous  leurs  soins  à  l'entretien  de  leurs
biens (^),  moi,  Abou-Horaïra,  je  m'attachais  à  la  personne  du  Pi'O-
phète,  me  contentant  ainsi  de  rassasier  ma  faim  (■-^;  aussi  ai-je  été

^'^  Autrement  dit,  les  Mohàdjir  se  li-  commerce  et  à  l'agricultare  pour  ne  point

vraient  au  commerce  tandis  que  les  Ansâr  quitter  un  seul  instant  la  personne  du

s'adonnaient  à  lagriculture.  Prophète.  Il  vivait  de  la  charité  du  l'ro-

<•* \boii -Horaïra avait renoncé au  phète.


58  TITRE III.

témoin  de  choses  qu'ils  n'ont  pas  vues  et  ai-je  retenu  dans  ma  mé-
moire des  faits  dont  ils  n'ont  gardé  aucun  souvenir,  n

2.  Ahou-Horaïra  a  tenu  le  propos  suivant  :  rcJe  dis:  rrO  Envoyé
ff  de  Dieu,  j'entends  de  ta  bouche  de  nombreux  enseignements  que
ftj'oubhe  par  la  suite.  —  Etends  ton  manteau  n  me  répondit  le
rr  Prophète.  J'obéis.  Il  fit  le  geste  de  puiser  avec  les  mains  (et  de  dé-
poser dans  mon  manteau)  en  ajoutant  :  rassemble  (les  pans  de  ton
cf  manteau)  17;  je  le  fis  et  depuis  je  n'oubliai  plus  rien.^^

3.  Ibn-Abou-Fodaïk  rapporte  ce  hadits  avec  cette  variante  qu'il
puisa  avec  sa  main  crdans  luiii  (le  manteau).

6.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  cr  J'ai  recueilli  de  l'Envoyé  de  Dieu  deux
séries  de  hadits  :  l'une,  je  l'ai  répandue  (parmi  les  hommes);
Ifuitre,  je  ne  l'ai  pas  divulguée,  sinon  on  m'aurait  coupé  la  gorge  (^).

CHAPITRE  XLIII.  —  Du  silence  à  garder  en  présence  des  savants.

1.  D'après  Djarir,  au  cours  du  pèlerinage  d'adieu,  le  Prophète
lui  a  dit  :  ff  Demande  aux  gens  de  faire  silence,  n  Ensuite  le  Pro-
phète ajouta  :  ff  Gardez-vous,  après  ma  mort,  d'agir  en  infidèles  en
attentant  mutuellement  à  votre  vie.  v

CHAPITRE  XLIV.  —  Il  est  recommandable  que  le  savant  à  qui  on  adresse
cette  question  :  f^Qui  est  l'homme  le  plus  instruit?  11  RAPPORTE  toute
science  à  Dieu  le  très-haut.

1 .  Sdîd-hen-Djohaïr  a  dit  :  cf  Je  dis  un  jour  à  Ibn-'Abbâs  :  ff  Naouf-
ffEl-Bikâli  assure  que  Mousa(-)  n'est  pas  le  Moïse  desBenou-Israël,
ffmais  un  autre  Mousa.  —  Il  en  a  menti,  cet  ennemi  de  Dieu!
ff  répondit  Ibn- Abbâs.  n

2.  Ohayy-hen-Kdb  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  ffLe  Pro-
phète Moïse  prêchant  aux  Benou-Israël,  quelqu'un  lui  demanda:

'"'  Les commentateurs  ne sont pas  di-ait  entendre  des  hadits  contenant  <les

d'accord  sur  la  nature  de  cette  seconde  allusions  blessantes  pour  certaines  por-

série  :  suivant  les  uns  il  s'agirait  de  doc-  sonnalités.
trines  ésotériques :  suivant  d'autres  il  fan-  '^'  Le  compagnon  de  El-Kliadir.


DM  LA  S(^,IKN(:K.  r,o

ff  Qui  est  le  plus  instruit  des  hommes?  —  C'est  moi,  rc^poiidil-il.Ti
Dieu  reprocha  alors  à  Moïse  de  ne  point  lui  avoii'  reporté  toule
science;  puis  il  lui  fit  la  révélation  suivante  :  cr Certes  un  de  mes
adorateurs  qui  se  trouve  au  conlluent  des  deux  mers  est  plus  instruit
que  toi.  cr Seigneur,  s'éciia  Moïse,  comment  pourrai-je  rencontrer
ffce  personnage?  —  Prends  un  poisson,  répondit  Dieu;  mets-le
rrdans  un  panier  et  emporte-le.  Lorsque  tu  perdras  ce  poisson,  c'est
ff  là  que  sera  ce  personnage  -n.  Moïse  partit  emmenant  avec  lui  son  ser-
viteur Youcha'-ben-Noun.  Ils  emportèrent  le  poisson  dans  un  panier,
mais  arrivés  au  rocher,  ils  y  reposèrent  leurs  têtes  et  s'endormirent.
Le  poisson  se  glissa  hors  du  panier  et  trouva  une  voie  pour  par-
venir à  la  mer.  Ce  fait  causa  de  la  surprise  à  Moïse  et  à  son  ser-
viteur. Puis  tous  deux  continuèrent  de  marcher  toute  cette  nuit  et
tout  ce  jour.  Le  lendemain  matin  Moïse  dit  à  son  serviteur  :  rr  Donne
cf  le  déjeuner,  maintenant  que  ce  voyage  nous  a  causé  de  la  fatigue  -n.
Or  Moïse  n'avait  éprouvé  aucune  fatigue  avant  d'avoir  dépassé
l'endroit  fixé  par  Dieu.  Le  serviteur  dit  alors  :  cr  Imagine-toi  que
Cf  lorsque  nous  nous  sommes  arrêtés  sur  le  rocher  j'ai  oublié  le
Cf  poisson.  —  Voilà  justement  ce  que  nous  cherchions  ti  répondit
Moïse.

ce  Ils  revinrent  exactement  sur  leurs  pas  et,  arrivés  au  rocher,  ils
aperçurent  un  homme  drapé  dans  son  manteau  —  ou  qui  se  drapa
dans  son  manteau. —  Moïse  ayant  salué ,  El-Khadir  lui  dit  :  ce  II  y  a
Cf  donc  le  salut  dans  ton  pays?  —  Moïse,  le  Prophète  des  Benou-
cf  Israël?  —  Oui,  reprit  Moïse  et  il  ajouta  :  ccPuis-je  te  suivre  afin
Cf  que  tu  m'enseignes  quelques-unes  des  vérités  qu'on  t'a  enseignées  ?
ff — Jamais,  ô  Moïse ,  répliqua  El-Khadir,  tu  ne  sauras  avoir  assez
ffde  patience  en  ma  compagnie.  Je  sais  des  vérités  qui  me  viennent
ffde  Dieu,  qu'il  m'a  enseignées  et  que  toi  tu  ignores,  de  même  que
ff  toi  tu  sais  des  vérités  que  Dieu  t'a  enseignées  et  que  j'ignore,  -n  —
ffSi  Dieu  veut,  répartit  Moïse ,  tu  trouveras  en  moi  quelqu'un  de
ff  patient  et  je  ne  désobéirai  à  aucun  de  tes  ordres,  n

fflls  continuèrent  ensemble  leur  route  en  marehant  le  long  du


60  TITRE

rivage  de  la  mer,  n'ayant  pas  de  navire  à  leur  disposition,
lorsqu'un  bateau  passa  près  d'eux.  Ils  entrèrent  en  pourparlers  avec
les  marins  de  ce  navire  pour  qu'ils  les  prissent  à  leur  bord.
Ceux-ci  reconnaissant  El-Kliadir  les  '^^  embarquèrent  sans  leur  de-
mander de  nolis^'-).  Tout  à  coup  un  moineau  vint  se  poser  sur  le
bord  du  navire  et  piqua  son  bec  à  une  ou  deux  reprises  dans  la
mer.  crO  Moïse,  dit  alors  El-Khadir,  toute  ta  science  et  la  mienne
crn'ont  pas  plus  amoindri  la  masse  de  la  science  de  Dieu  que  la  mer
crn'a  été  diminuée  par  la  goutte  d'eau  puisée  par  le  bec  de  ce  moi-
fr  neau.  r  Alors  ,  de  propos  délibéré ,  El-Khadir  prit  une  des  planches
crdu  navire  et  l'arracha,  tr Gomment,  dit  Moïse,  voici  des  gens  qui
ff  nous  ont  embarqués  sans  demander  de  nolis  et ,  de  propos  délibéré ,
rtu  lacères  leur  navire  pour  noyer  son  équipage!^  —  Ne  t'avais-je
ce  pas  dit,  s'écria  El-Khadir,  que  tu  manquerais  de  patience  en  ma
cr compagnie?  —  Ne  m'en  veuille  pas,  répondit  Moïse,  de  cette
ff  infraction,  mais  ne  ne  m'impose  pas  une  tâche  au-dessus  de  ma
ff  force  (^^. -n  Telle  fut  la  première  infraction  de  Moïse  à  sa  promesse
d'être  patient.

ff  Continuant  leur  route,  les  voyageurs  rencontrèrent  un  jeune
garçon  qui  jouait  avec  des  enfants  de  son  âge.  El-Khadir  lui  sai-
sissant la  tète  par  le  sommet  l'arracha  du  corps.  ffQuoi!  exclama
ff  Moïse,  tu  tues  un  être  innocent  d'avoir  attenté  à  la  vie  d'autrui.
ff —  Ne  t'ai-je  donc  point  dit,  répliqua  El-Khadir,  que  tu  man-
ffquerais  de  patience  en  ma  compagnie  ?n  —  Ibn  'Oayyina  ajoute  :
ffEt  ceci  est  plus  grave  que  le  premier  acte  de  El-Khadir. -îi  Pour-
suivant leur  chemin,  les  deux  personnages  arrivèrent  auprès  des
liabitants  d'un  bourg  et  leur  demandèrent  à  manger.  On  refusa  de
leur  donner  l'hospitalité.  Ils  trouvèrent  là  un  mur  qui  menaçait
ruine.  D'un  geste  de  la  main  El-Khadir  le  montra  ^^^  à  son  compagnon

^'^  Le  pronom  est  au  duel,  ce  qui  sem-  Landbeig.  Dialectes  du  Hadramaut ,  p.  92

Lierait  indiquer  que  Voucha  ne  se  serait  et  suiv.

pas  embarque'  avec  eux;  mais  on  trouve  *'*  Cette  phrase  manque  dans  Oastal-

une  variante  avec  le  pronom  au  pluriel.  làni.

'"'  Le  mot  arabe  est  jJ  -nauh.  Cf.  f*'  M.  à  m.  :  pfdit".


DK  LA SCIENGK.  61

et  releva  le  mur.  crSi  tu  avais  voulu,  lui  dit  alors  Moïse,  tu  aurais
crreçu  pour  cela  un  salaire.  —  C'est  ici,  reprit  El-Klia(lir,  que  nous
allons  nous  séparer.  ^

Le  Prophète  a  dit:  crDieu  fasse  miséricorde  à  Moïse  !  Gomme
nous  aurions  aimé  qu'il  eût  eu  assez  de  patience  en  sorte  qu'il  eût
pu  nous  raconter  d'autres  de  leurs  aventures  (^Iti

CHAPITRE  XLV.  —  De  celui  qui  debout  pose  une  question  à  Ui\  savant  assis.
•  1.  Ahou-Mousa  a  dit  :  crUn  homme  vint  trouver  le  Prophète  et
lui  dit  :  cr  0  Envoyé  de  Dieu ,  qu'est-ce  que  comhattre  dans  la  voie
trde  Dieu?  Chez  nous  chacun  combat  ou  par  l'effet  de  la  colère  ou
frpour  la  défense  des  siens,  t^  Le  Prophète  leva  alors  la  tête  vers  cet
liomme,  —  et,  ajoute  le  narrateur,  il  ne  leva  la  tête  que  parce  que
son  interlocuteur  était  debout  —  et  dit  :  a  Celui-là  combat  dans  la
crvoie  de  Dieu  qui  combat  afin  que  la  parole  de  Dieu  soit  au-
ff  dessus  de  toutii.

CHAPITRE  XLVI.  —  De  la  consultation  kt  de  la  réponse  Qifi  est  faite
AU  moment  du  jet  des  pierres.

1.  " Ahdallah-hen- Amr  a  dit  :  ce  Au  moment  du  jet  des  pierres
j'ai  vu  le  Prophète  consulté  par  les  fidèles.  Un  homme  lui  dit  :
ctO  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  immolé  une  victime  avant  de  faire  le  jet.
cr —  Fais  le  jet  maintenant,  répondit  le  Prophète,  il  n'y  a  aucune
cr  faute  à  celaii.  Un  autre  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  je  me  suis  rasé
cela  tète  avant  d'immoler  ma  victime.  —  Immole-la  maintenant,
ce  répondit  le  Prophète;  il  n'y  a  aucune  faute  à  cela.  ti  On  ne  lui
posa  aucune  question  au  sujet  de  rites  faits  trop  tôt  ou  tro])  tard
sans  qu'il  répondît  :  crFais;  il  n'y  a  aucune  faute  à  cela,  n

CHAPITRE  XLVII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Votis  n'avez  reçu  de  la  science
qu'une  quantité  infime  m  (sourate,  xvii,  verset  87).

"1.  ' Abdallah-ben  Mas'oiid  a  dit  :  Tandis  que  je  me  promenais

<"'  On  a  tii'é  argument  du  récit  qui  précède  pour  prouver  qu'en  certains  cas  il  [est
permis  de  faire  des  choses  contraires  en  apparence  à  la  loi  ordinaire.


62  TITRE  III.

dans  le  quartier  de  Kliarib^^^à  Médine,  en  compagnie  du  Prophète
qui  s'appuyait  sur  un  bâton  de  palmier,  nous  passâmes  auprès  d'un
petit  groupe  de  Juifs.  Un  de  ces  Juifs  dit  à  son  voisin  :  ce  Interroge-le
crau  sujet  de  l'âme!  —  Non,  dit  un  autre,  ne  l'interrogez  pas!  qu'il
ff  n'aille  pas  encore  nous  faire  une  réponse  désagréable  !  —  Il  faut
a  cependant  le  questionner  reprit  l'un  d'eux,  ii  Alors  un  de  ces  juifs
se  leva  et  dit  :  rcO  Abou-'l-Qâsim,  qu'est-ce  que  l'âme? i^  Le  Pro-
phète se  tut  et  je  me  dis  qu'il  allait  avoir  une  révélation.  Lorsque
son  malaise  fut  dissipé  il  s'écria  :  ce  Ils  t'interrogeront  sur  l'âme.
crDis  :  l'âme  est  une  des  œuvres  de  Dieu!  Mais  ils  n'ont  reçu  de  la
rrscience  qu'une  quantité  infimes  (sourate  \vn,  verset  87).
El-A'mech  a  dit  :  rc  Telle  est  la  lecture  que  nous  suivons '^In

CHAPITRE  XLVIII.  —  De  celui  qui  renonce  à  ce  qui  lui  semble  le  meilleur

PAR  SUITE  DE  LA  CRAINTE  Qu'iL  A  QUE  CERTAINES  GENS  AIENT  l'iNTEI  LICENCE
TROP  COURTE  (pOUR  LE  COMPRENDRE)  ET  Qu'iL  NE  TOMBE  ALORS  DANS  UN  INCON-
VENIENT  PLUS  GRAVE  (que CELUI  DE  RENONCER À SON  PROJEt).

1.  El-Aswad  a  dit  :  ce  Ibn-Ez-Zobaïr  me  disait  :  cc'Aïcha  a  eu  de
ce  nombreux  entretiens  secrets  avec  toi.  Que  t'a-t-elle  rapporté  au
ce  sujet  de  la  Ka'ba?  r)  Je  lui  dis  :  'Aïcha  me  dit  un  jour  :  Le  Prophète
ce  m'a  dit  :  ()  'Aïcha,  si  ce  n'était  que  ton  peuple  à  une  date  encore
ce  récente  —  Ez-Zobaïr  ajoute  :  était  dans  l'infidélité  — je  démolirais
fcla  Ka'ba  et  la  percerais  de  deux  portes  :  l'une  par  laquelle  on
ce  entrerait,  l'autre  par  laquelle  on  sortirait.  ■)■)  C'est  ce  que  fit  Ez-
cfZobaïr  (plus  tard). -n

CHAPITRE XLIX.  De celui qui adresse son enseignement à  CERTAINS À

l'exclusion de CERTAINS AUTRES DE CRAINTE QUE CEUX-CI NE COMPRENNENT

POINT.  —  Ail  a  du  :  Enseignez  aux  hommes  ce  quils  peuvent  comprendre.
Voudriez-vous  donc  que  Dieu  et  son  Envoyé  fussent  traités  d^impusteurs.  v

1. inas-ben-Mâlik  a  enseigné  ce  qui  suit  :  ce  Sur  un  môme  bât

'"'  Ou  ffKhirab'i  :  on  trouve  ailleurs  la on  lisait  :  rvous  n'avez  recun,  leçon  fjui
variante  :  Harts.  n'est  pas  acceptée  [)ar  El-A'niacli  pour  ce

'"'  Au  lieu  de  ces  mots  :  rr ils  n'ont  reçu» passage  du  Coran.


l)K LA  SCIKNCK.  63

Mo'a(j-l)cii-Djabal  était  assis  en  croupe  derrière  le  Prophète.  Celui-ci
dit  :  tfO  Mo'ad-ben-Djabal.  — A  tes  ordres,  ô  Envoyé  de  Dieu,  et
sois  très  heureux"",  répondit  Mo'Ad.  A  trois  reprises  successives,  le
Prophète  reproduisit  son  appel  et  reçut  la  même  réponse.  Ensuite
le  Prophète  dit:  a  Toute  personne  qui  dun  cœur  sincère  lémoi[jnera
cr  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  et  que  Mohammed  est  l'Envoyé
rr  de  Dieu  ne  manquera  pas  d'être  préservée  par  Dieu  du  feu  de
ff  l'enfer.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  reprit  alors  Mo'âd,  ne  dois-je  pas
ff  informer  de  cela  les  fidèles  afin  qu'ds  se  réjouissent?  —  Alors,
cr  répliqua  le  Prophète,  ils  s'appuieraient  là-dessus  (pour  supprimer
cr  toute  pratique  religieuse).  ■«  Mo'âd  rapporta  cette  tradition  au
moment  de  sa  mort,  évitant  ainsi  de  commettre  un  péché  (''.

2.  Anas  a  dit  :  crOn  m'a  rapporté  que  le  Prophète  dit  à  Mo'âd  :
ff  Quiconque  renconnaîtra  Dieu,  sans  lui  avoir  associé  aucun  être,
ff  entrera  dans  le  Paradis.  —  Ne  faut-il  pas  informer  les  fidèles
cfde  cette  bonne  nouvelle?  demanda  Mo'ad.  —  Non,  répliqua  le
Prophète,  je  craindrais  qu'ils  ne  s'appuyassent  là-dessus. n

CHAPITRE  L.  —  De  la  honte  qu'on  éprouve  à  s'instruire.  —  Modjâliid  a
dit  :  K  On  n'acquiert  jjas  la  science  quand  on  a  honte  ou  qu'on  est  orgueilleux.  »
—  'Aïcha  a  dit  :  Oh!  quelles  admirables  femmes  que  les  femmes  des  Ansâr,
la  honte  ne  les  a  jamais  empêchées  de  s'instruire  dans  la  religion.

"  1 .  Omm-Salma  a  dit  :  rr  Omm-Solaïm  vint  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  rr  0  Envoyé  de  Dieu,  Dieu  n'a  pas  honte  de  la  vérité.
tr  Eh  bien  !  la  femme  doit-elle  se  laver  quand  elle  a  eu  un  songe  éro-
ff tique?  —  Oui,  répondit  le  Prophète,  à  condition  qu'elle  s'aper-
ff  çoive  ensuite  deféjaculation.  ii  A  ces  mots  Omm-Salma  se  couvrit,
c'est-à-dire  le  visage,  et  dit  :  rr  0  Envoyé  de  Dieu,  la  femme  éjacule
ffdonc.  —  Oui,  répliqua  le  Prophète,  sinon  malheureuse,  grâce  à
ffquoi  son  enfant  lui  ressemblerait-il.  ii

'2.  D'après 'iM«/k/i-6e/i-' Om«r  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrll  va

''^  11  était  (lu  devoir  de  tout  lidèie  ilc  ne  poiut  céler  aucuu  des  euseigaements  qu'il
avait  reçus.


64  TITRE  ni.

parmi  les  arbres  un  arbre  qui  ne  perd  jamais  ses  feuilles  et  cet
arbre  est  l'image  du  musulman.  Enseignez-moi  quel  est  cet  arbre.
Les  fidèles  pensèrent  à  divers  arbres  de  la  campagne.  Mon  im-
pression personnelle  fut  qu'il  s'agissait  du  palmier,  mais  j'étais
honteux  (de  le  dire),  ce  0  Envoyé  de  Dieu,  demandèrent  les  fidèles,
indique-nous  cet  arbre.  —  C'est  le  palmier,  répliqua  l'En-
voyé de  Dieu.  'Abdallah  ajoute  :  cr  Gomme  je  racontais  à  mon  père
quelle  avait  été  mon  impression,  il  me  répondit  :  crSi  tu  favais
rr  dit,  cela  m'aurait  fait  plus  de  plaisir  que  d'avoir  n'importe  quelle
ce  chose,  n

CHAPITRE LI. De celui QDT, ayant honte d'adresser LUI-MEME UNE

QUESTION,  LA FAIT  POSER  PAR  UN AUTRE.

1.  \iU  a  dit  :  fc  J'étais  affligé  de  suintements  erotiques.  Je  priai
El-Miqdâd  d'interroger  le  Prophète  à  ce  sujet.  A  la  question  qui
lui  fut  ainsi  posée  le  Prophète  répondit  :  ce  II  y  a  lieu  alors  à  ablu-
cctions. -n

CHAPITRE LU.  De  l'enseignement BE  la  science  et  de  LA  RÉPONSE  À  UNE

CONSULTATION  PENDANT  Qu'oN EST  DANS  LA  MOSQUE'e.

1.  D'après  ^Abdallah-ben-Omar  :  ce  Un  homme  se  leva  dans  la
mosquée  et  dit:  ce  0  Envoyé  de  Dieu,  à  partir  de  quel  endroit  nous
ce  ordonnes-tu  de  nous  mettre  en  état  d'ihrâm  ^^^  ?  —  Les  gens  de
ecMédine,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu  le  feront  à  partir  de  Dzou-Ho-
celaïfa;  ceux  de  Syrie,  à  partir  de  El-Djohfa;  les  gens  du  Nedjd  se
ce  mettront  en  état  d'ihrâm  à  Qarn.  ii  ('Abdallah)-ben'Omar  ajoute.
On  prétend  que  FEnvoyé  de  Dieu  dit  encore  :  ce  Les  gens  du  Yémeii
«  se  mettront  en  état  d'ihrâm  à  partir  de  Yelemlem  (-1  n  Quant  à
moi  je  ne  sache  pas  que  TEnvoyé  de  Dieu  ait  prononcé  ces  derniers
mots,  ri

''*  Le  texte  emploie  le  mot  Juâl qui  l'équivalent  de  l'expression  se  mettre  en

sifrnilie  prononcer  l'invocation  dite  Si^  état  d'ihrâm.

par  laquelle  on  annonce  à haute  voix  '"^  Montagne  du  Tihâma  à  deux  jour-

(ju'on  commence  le  [)èlerinage.  C'est  donc  nées  de  marche  de  la  Mecque.


DE LA  SCIENCl!!.  C5

CHAPITRE  LUI.  —  De  cklui  qui  «kpond  à  plus  dk  choses  qu'on  ne  lui  en


DEMANDE.


1.  D'après  Ihn-Omar:  trUn  homme  interrogea  le  Prophète  pour
savoir  ce  que  le  fidèle  en  état  d'ihràm  devait  vêtir,  cr  11  ne  doit  porter,
cf  répondit  le  Prophète,  ni  chemise,  ni  turban,  ni  pantalon,  ni  bur-
frnous,  ni  vêtement  touché  par  le  ouavs^^^  ou  le  safran.  S'il  ne  peut
erse  procurer  de  sandales,  qu'il  chausse  des  bottines,  mais  qu'il  les
fT  coupe  de  façon  à  ce  qu'elles  s'airêtent  au-dessous  des  chevilles.  ti

'''  Plante  tinctoriale  qui  donne  une  couleur  jaune.


EL-UOKIIAllI. 1.

lUI'MllEftlC KlTIOmtC.


AU  KOM  DU  DIEU,  LE  CLEMEINT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE IV.

DES  ABLUTIONS.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ce  qui  est  rapporté  au  sujet  de  ces  mots  du
Coran  :  n^Ovous  qui  croyez,  quand  vous  allez  accomplir  la  prière,  lavez-vous
le  visage  ainsi  que  les  mains  jusqu'aux  coudes  ;  frottez-vous  la  tête  et  les  pieds
jusqu'aux  chevilles  y^  (sourate  v,  verset  8).  El-Bokhâri  ajoute  :  ^Le  Prophète
a  expliqué  que  la  prescription  des  ablutions  était  d'une  fois  pour  chaque  partie
du  corps.  Cependant  il  y  procéda  lui-même  deux  ou  trois  fois  pour  chaque
partie  du  corps  sans  dépasser  le  ehijfre  de  trois.  Les  gens  de  science  ré-
prouvent l'exagération  et  aussi  qu'on  fasse  plus  que  ne  faisait  le  Prophète
lui-même,  v

CHAPITRE  II.  —  La  prière  sans  purification  n'est  pas  agre'e'e  (de  Dieu).

1.  Abou-Hovaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  crLa  prière  de
celui  qui  est  victime  d'une  impureté  accidentelle  n'est  agréée  que
s'il  fait  ses  ablutions,  -n  Un  homme  de  Hadramaut  ayant  demandé
de  quelle  impureté  il  s'agissait,  Abou-Horaïra  répondit:  rUne
vesse  ou  un  pet.  n

CHAPITRE  m.  —  Du  mérite  des  ablutions  et  de  ceux  qui,  à  la  suite  de

LEURS  ablutions  ,  AURONT  DES  MARQUES  BRILLANTES  AU  FRONT  ET  AUX  MAINS.

*  1.  No^aïm-ben-El-Modjmir  a  dit  :  a  Gomme  j'étais  monté  sur  la
terrasse  de  la  Mosquée (^)  en  compagnie  de  Abou-Horaïra,  celui-ci
fit  ses  ablutions  et  dit  :  a  J'ai  entendu  le  Prophète  prononcer  ces
!T paroles  :  cr  Lorsque  les  gens  de  mon  peuple  seront  appelés  au  jour
a  de  la  Résurrection,  ils  auront  au  front  et  aux  mains  des  marques
cr brillantes ,  traces  de  leurs  ablutions.  Que  celui  d'entre  vous  qui
rr  pourra  agrandir  ses  marques  brillantes,  le  fasse.  ti

<')  De  Mëdine.


DES  ABLUTlOiNS.  67

CHAPITRE  IV.  —  Vks  d'ablutions  en  cas  de  doute  :  pour  les  faire,  attendre

qu'on  ait la  CKIITITUDE  (qu'eLLES  SONT  NECESSAIRES).

1.  L'oncle  paternel  de  Temîm  rapporte  qu'un  jour,  devant  l'En-
voyé de  Dieu,  on  plaignit  l'homme  qui  s'imaginait  avoir  commis
quelque  incongruité  pendant  la  prière.  crCet  homme,  répondit  le
Prophète,  ne  doit  pas  interrompre  sa  prière  —  ou,  suivant  d'autres,
ne  point  la  cesser  —  ta  ut  qu'il  n'a  entendu  aucun  bruit  ni  senti
aucune  odeur.  ti

CHAPITRE V. Du fait d'alléger les  AliLLTlONS.

1.  Ibn-Abbds  rapporte  que  le  Prophète  dormit  au  point  de  rou-
fler,  puis  qu'il  fit  la  prière.  —  Peut-être  a-l-il  dit  :  cr  il  se  coucha
jusqu'à  ce  qu'il  ronflât,  puis  se  leva  et  pria,  n

Ibn-'Abbâs  a  dit  :  cr  Gomme  je  couchais  une  nuit  chez  ma  tante
maternelle  Maïmouna,  le  Prophète  se  leva  pendant  la  nuit;  arrivé
à  un  certain  moment  de  la  nuit,  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva,  fit  des
ablutions  légères  avec  l'eau  d'une  outre  suspendue  là;  —  (selon
'Amr-ben-Abou-Dinàr),  cette  ablution  était  légère  et  non  répétée.
—  Cela  fait,  il  pria.  Je  fis  alors  moi-même  mes  ablutions  de  la
façon  dont  il  les  avait  faites  et  vins  me  placer  à  sa  gauche  —  à  sa
droite,  a  peut-être  dit  Sofyân.  —  Le  Prophète  me  fit  changer
de  côté  et  me  plaça  à  sa  droite ,  puis  il  pria  ce  (|ue  Dieu  voulut
qu'il  priât.  Après  cela  il  se  coucha  et  dormit  au  point  de  routier.
Plus  tard  le  muezzin  arriva  et  fit  l'appel  à  la  prière.  Le  Prophète
se  rendit  avec  lui  à  la  prière  et  l'accomplit  sans  faire  d'ablu-
tions.

Sofyân  ayant  dit  à  'Amr  :  rr  Certaines  personnes  assurent  que
seuls  les  yeux  de  l'Envoyé  de  Dieu  dormaient,  mais  que  son  cœur
ne  dormait  jamais.  t7  'Amr  répondit  :  rrj'ai  entendu  'Obaïd-ben-
'Omaïr  dire  que  les  songes  des  Prophètes  constituaient  une  révé-
lation ;t  puis  il  récita  ces  mots  :  fc Certes,  je  vois  en  songe  que  je
t'égorgerain  (sourate  xxxvn,  verset  loi).


68  TITRE  IV.

CHAPITRE  VI.  —  De  l'intégralité  des  ablutions.  —  Ibn-Omar  a  dit  :  k  L'in-
tégralité des  ablutions  consiste  à  se  nettoyer  complètement,  v

1.  Osâma-ben-Zeid  dit:  rr L'Envoyé  de  Dieu  s'éloigna  d"Arafa  et,
arrivé  au  défilé  (sur  la  route  habituelle  des  pèlerins),  il  descendit
de  sa  monture,  urina,  fit  des  ablutions,  mais  non  intégrales.  rcTu
ffvas  faire  la  prière,  ô  Envoyé  de  Dieu,  lui  dis-je.  —  La  prière,
cr répondit-il,  se  fera  (là-bas)  devant  toi.  n  II  se  remit  alors  en  selle,
puis,  arrivé  à  Mozdalifa,  il  redescendit  de  sa  monture  et  fit  ses  ablu-
tions, intégrales  cette  fois.  On  procéda  à  la  prière  qui  était  celle  du
coucher  du  soleil;  le  Prophète  la  fit  et  après  cela  chacun  fit  age-
nouiller son  chameau  à  la  place  oij  il  était,  puis  on  procéda  à  la
prière  du  soir.  Le  Prophète  la  fit,  sans  avoir  fait  d'autre  prière
dans  l'intervalle  de  ces  deux  prières.

CHAPITRE  VII.  —  Du  lavagk  de  la  figure  avec  les  deux  mai.ns  au  moyen  de
l'eau  puisée  dans  une  seule  main.

1 .  Ibn-Abbâs,  au  rapport  de  'Atâ-ben-Yasàr,  fit  ses  ablutions  de
la  manière  suivante  :  H  se  lava  d'abord  le  visage  :  pour  cela  il  puisa
de  l'eau  dans  une  seule  main,  se  rinça  la  bouche,  puis  le  nez  en
reniflant  de  l'eau.  11  puisa  de  nouveau  avec  une  seule  main  et
réunissant  cette  main  à  l'autre  de  cette  façon,  il  se  lava  le  visage.
11  reprit  de  l'eau  d'une  seule  main,  s'en  lava  la  main  droite,
fit  de  même  ensuite  pour  la  main  gauche.  Après  cela  il  se  frotta  la
tête,  reprit  encore  de  l'eau  dans  une  seule  main^  et  s'en  aspergea
le  pied  droit  jusqu'à  ce  qu'il  l'eût  lavé.  Il  procéda  de  la  même
manière  pour  le  pied,  c'est-à-dire  le  pied  gauche.  Gela  fait,  il
dit  :  cr  C'est  ainsi  que  j'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  pratiquer  ses  ablu-
tions. r>

CHAPITRE  VllI.  —  La  formule  :  Au  nom  de  Dieu,  etc.  .  doit  être  prononcée

EN  toute  circonstance,  MEME  AU  MOMENT  DE  LA COPULATION.

1.  D'après  Ibn-Abbds,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Si  chacun  de  vous,
lorsqu'il  a  commerce  avec  sa  femme,  disait  :  vtAu  nom  de  Dieu.


«


DES  ABLUTIONS.  09

frO  mon  Dieu,  «;Ioigiie  de  nous  le  diîihlo,  el  rloigne-lc  do  ce  donl
rrnoiis  serons  gratifiés  n,  et  qu'un  enfant  vînt  à  naître  de  cette
copulation,  le  diable  ne  pourrait  nuire  à  cet  enfant. t^

CHAPITRE  IX.  Gk Ql'K  DOIT  DIUK LK FinfeLK AU MOMKM d'kM'HKI! DVNS LKS

LIEUX  d'aisance.

'  1 .  Anas  a  dit  :  ff  Voici  la  parole  que  prononçait  le  Prophète  quand
il  entrait  dans  les  cabinets  d'aisance  :  crO  mon  Dieu,  je  me  réfugie
cr  auprès  de  toi,  contre  les  démons  mâles  et  les  démons  femelles.  r>

Isndd  différents  avec  légères  variantes  du  texte  : -^ Quand  il  entrait»,  rrquand  il
allait»  ou  "quand  ii  voulait  entrer».

CHAPITRE X. Du fait DF.  PLACEH DK l'kAU dans LKS CABINETS  d'aISANCE.

1 .  Ibn-Abbds  rapporte  que  le  Prophète  entra  un  jour  aux  cabi-
nets d'aisance.  Gomme  je  lui  avais  disposé  de  l'eau  pour  les  ablu-
tions, il  demanda  qui  avait  mis  cette  eau  là.  Quand  on  lui  dit  que
c'était  moi,  il  s'écria  :  ccO  mon  Dieu,  instruis-le  dans  la  religion,  ti

CHAPITRE  XI.  —  Quand  on  urine  ou  qu'on  satisfait  un  autke  besoin  na-
turel, IL  NE  faut  pas  se  TOURNE!'.  DU  COTE  DE  LA  QiBLA.  CEPENDANT  IL  FAUT
EXCEPTER  LE  CAS  OU  l'oN  EST  DEVANT  UN MUR  OU  QUELQUE  CHOSE  d'aNALOGUE.

1.  Abou-Ayyoub-El-Ansâri  a  rapporté  que  l'Envoyé  de  Dieu  a
dit  :  rr  Quand  l'un  de  vous  satisfait  un  besoin  naturel,  qu'il  ne  fasse
pas  face  à  la  Qibla  et  qu'il  ne  lui  tourne  pas  non  plus  le  dos;
toui'nez-vous  alors  soit  vers  l'Est,  soit  vers  l'Ouest  (^^.  ii

CHAPITRE  Xll. De celui on ACCOMPLIT  UN BESOIN NATUREL (aSSIs) SUR


DEUX  BRIQUES.


1 .  D'après  Wâsi-ben-Habbâîi,  Ibn-Omar  lui  dit  :  (r  II  y  a  des  gens
qui  prétendent  qu'il  ne  faut  pas  s'accroupir  pour  un  besoin  naturel
avec  le  visage  tourné  du  côté  de  la  Qibla  ou  du  côté  de  Jérusalem.

•''  Ces  deux  points  cardinaux  sont  indiqués  pour  Médine;  il  suffit  ailleurs  de  ne  se
tourner  ni  du  côté  de  la  Mecque,  ni  du  côté  de  Jérusalem.


70  , TTTRE  TV.

Or  moi,  un  jour  que  j'étais  monté  sur  la  terrasse  d'une  maison  à
nous,  je  vis  l'Envoyé  de  Dieu  satisfaire  un  besoin  naturel  (ac-
croupi) sur  deux  briques  et  le  visage  tourné  du  côté  de  Jérusalem  71.
—  Ibn- Omar  ajouta  :  cr  Tu  es  peut-être  toi  un  de  ceux  qui  prient
(accroupis)  sur  leurs  cuisses?  —  Par  Dieu,  lui  répondis-je,  je  ne
sais  ce  que  tu  veux  dire-n.

Mâlik  a  dit  :  Par  ces  mots  ce  accroupis  sur  les  cuisses  n  il  faut  en-
tendre celui  qui  prie  sans  se  soulever  de  terre  et  se  prosterne  en
restant  attaché  au  sol.

CHAPITRE  XIII. De  la sortie  des femmes  pour  satisfaire  un BKSOIN  NA-
TUREL.

1.  Selon  \iîcha,  les  femmes  du  Prophète  sortaient  la  nuit  lors-
qu'elles avaient  à  satisfaire  un  besoin  naturel  et  se  rendaient  à
El-Menâsi\  un  vaste  tertre.  Bien  que  'Omar  eût  dit  au  Prophète
d'empêcher  ses  femmes  de  sortir,  l'Envoyé  de  Dieu  n'en  avait  rien
fait.  Une  des  femmes  du  Prophète,  Sauda-bent-Zama'a ,  qui  était
d'une  taille  élevée,  étant  sortie  un  certain  soir  à  la  tombée  de  la
nuit,  'Omar  l'interpella  en  ces  termes:  a  Hé!  Sauda,  je  te  recon-
nais, ri  'Omar  agit  ainsi  parce  qu'il  désirait  voir  édicter  l'interdiction
de  sortir,  et,  de  fait.  Dieu  révéla  cette  interdiction.

2.  D'après  "Aïcha,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Femmes,  il  vous  est  per-
mis de  sortir  pour  vos  besoins. r  —  rrl^ar  ces  derniers  mots,  dit
Hicliâm,  il  faut  entendre  les  besoins  naturels i^.

CHAPITRE  XIV, De  l'accomplissement  des  besoins  NATURELS  DANS  LES  MAI-
SONS.

1.  " Ahdallah-hen- Omar  a  dit  :  rr .T'étais  monté  sur  la  terrasse  de
la  maison  de  Hafsa  pour  une  affaire  personnelle,  lorsque  je  vis
l'Envoyé  de  Dieu  qui  accomplissait  ses  besoins  naturels;  il  tour-
nait le  dos  à  la  Qibla  et  faisait  face  à  la  Syrie.

2.  \ibdallah-hen-Omara  dit  :  crUn  certain  jour,  tandis  que  j'étais
sur  la  terrasse  de  notre  maison,  je  vis  l'Envoyé  de  Dieu  assis  sur
deux  briques  et  faisant  face  à  Jérusalem.  :i


DES  ABLUTIONS.  71

CHAPITRE  XV.  —  De  l'emploi  de  l'eau  pour  se  nettoyer  (après  r\  besoin
naturel).

1.  Anas-hen-Mdllk  a  dit  :  a  Chaque  fois  que  le  Prophète  sortait
pour  aller  satisfaire  un  besoin  naturel,  je  l'accompagnais  ainsi
qu'un  serviteur  et  nous  emportions  un  vase  plein  d'eau.-'  —
ffAnas,  dit  Hichâm,  voulait  faire  entendre  que  cette  eau  servait  au
Prophète  à  se  nettoyer,  -n

CHAPITRE  XVI.  —  De  celui  avec  qui  on  emporte  de  l'eau  pour  qu'il  se
nettoie.-  Ahou-d-Derdâ  a  dit  :  ^N'y  a-t-d pas  parmi  vous  celui  qui  por-
tait les  deux  sandales,  l'eau  pour  les  ablutions  et  le  coussin  i^du  Proplièle)1  v

*  1.  Anas  a  dit  :  rr  Quand  le  Prophète  sortait  pour  aller  satisfaire
un  besoin  naturel,  je  le  suivais  ainsi  quuii  de  nos  serviteurs  et
nous  emportions  un  vase  rempli  d'eau,  v

CHAPITRE  XVII.  —  Du  fait  d'emporter  la  pique  '^'  et  de  l'eau  pour  les
soins  de  propreté  (après  un  besoin  naturel).

1.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  cr  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  allait  à  la

garde-robe,  un  serviteur  et  moi  nous  emportions  un  vase  rempli

d'eau  et  une  pique.  L'eau  était  destinée  aux  soins  de  propreté,  v

Isnàd  différents.  Cho'ba  explique  le  mot  fr'anazan  (pique)  par  :  tr bâton  avec  pointe
de  fer.  7)

CHAPITRE  XVIII.  —  De  la  défense  de  se  torcher  avec  la  main  droite.
1.  Abou-Qatâda  a  rapporté  ces  paroles  de  l'Envoyé  de  Dieu:
•tr Quand  l'un  de  vous  boit,  qu'il  ne  respire  pas  en  buvant  dans  le
vase;  quand  il  va  à  la  garde-robe,  qu'il  ne  touche  pas  sa  verge  avec
la  main  droite  et  qu'il  ne  s'essuie  pas  de  la  main  droite,  n

CHAPITRE  XIX.  —  On  ne  doit  pas  tenir  sa  verge  de  la  main  droite  quand
on  urine.

'  1 .  D'après  Ahou-Qatâda,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Quand  l'un  de  vous
urine,  qu'il  ne  tienne  pas  sa  verge  de  la  main  droite.  Il  ne  faut

'''  Cette  pique  ëtait  deslinëe  à  être  fichée  en  terre  et  c'est  en  se  tournant  dans  sa
direction  qu'on  faisait  la  prière,  quand  on  était  en  rase  campiigne.


1-2  TITRE IV.

pas  sVssuver  avec  ia main  droite,  ni  respirer  en  buvant  dans  un
vase,  r

CHAPITRE  X.\.  —  Du  fait  de  se  torcher  avec  des  pierres.

'  1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  rLe  Prophète  étant  sorti  pour  satisfaire
lin  besoin  naturel,  je  le  suivis.  Il  marchait  sans  tourner  la  tète,  .le
m'approchai  de  lui  et  il  me  dit  :  r  Cherche-moi  des  pierres  pour
rme  torcher.  —  ou  quelque  chose  d'approchant,  —  mais  ne  m'ap-
(rporte  ni  os,  ni  crottin.-  .Te  lui  apportai  donc  des  pierres  dans  un
pan  de  mon  manteau  et  les  déposai  à  son  côté.  Je  m'écartai  ensuite.
Lorsqu'il  eut  achevé  de  satisfaire  ses  besoins  naturels,  il  fit  usage
de  ces  pierres.  '^

CHAPITRE  XXI.  —  0.\  ne  doit  pas  se  torcher  avec  dl  crottin.

'  Wbdnllah-ben-Mas'oud  a  dit  :  rLe  Prophète  étant  allé  à  la  garde-
robe  me  donna  l'ordre  de  lui  apporter  trois  pierres.  Je  trouvai
bien  deux  pierres,  mais  impossible  d'en  trouver  une  troisième.
Alors  je  pris  une  boule  de  crottin  et  je  l'apportai  avec  les  pierres.
Le  Prophète  prit  les  deux  pierres  et  jeta  le  crottin  en  disant  :  frÇà,
(T c'est  une  ordure.-

Ismd  diffëreats.

CHAPITRE  XXII.  —  De  l'ablution  une  seule  fois  (pour  chaque  membre).
l. Ibn-Abbàs  a  dit:  tr  Le  Prophète  fit  l'ablution  une  seule  fois
(pour  chaque  partie  du  corps).  ^

(iHAPITRE  XXIII.  —  De  l'ablution  pratiquée  deux  fois  (pour  chaque  partie

DC  corps).

1 . D  après  WbdaUah-ben-Zeïd ,  le  Prophète  faisait  l'ablution  deux
fois  (pour  chaque  partie  du  corps).

(iHAPITRE  XXIV. — De lablution pratiquée trois fois  (pour chaque

PARTIE  du  corps).

1.  Homrdn,  l'affranchi  d'^Otsmân.  rapporte  avoir  vu  'Otsmân-
ben-'Affàn  agir  ainsi  :  Il  demanda  un  vase  (plein  d'eau),  en  versa  à


DKS  ABLUTIONS.  7:^

trois  reprises  sur  ses  mains  et  les  lava.  Puis,  ayant  introduit  sa
main  droite  dans  le  vase,  il  (y  prit  de  l'eau)  s'en  rinça  la  bouche  et
en  renifla.  Après  cela  il  se  lava  le  visage  trois  fois  ainsi  que  les
deux  mains  jusqu'aux  coudes.  Ensuite  il  se  frotta  la  tète,  se  lava  les
pieds  jusqu'aux  chevilles  également  à  trois  reprises  et  ajouta  ces
n)ots:  «T  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  que  quiconque  ferait  ses  ablutions
ainsi  que  je  viens  de  les  faire  et  prierait  deux  reka*^  sans  que  son
esprit  fût  distrait  à  ce  moment,  obtiendrait  le  pardon  de  ses  fautes
passées,  n

D'après  un  autre  isnâd,  selon  'Orwa  qui  a  rapporté  cette  tradi-
tion de  Homrân  :  après  s'être  ablué,  Otsmàn-ben-'Alfàn  dit  :  rJe
vais  vous  raconter  un  hadits  que  je  ne  vous  aurais  pas  dit  si  ce
n'était  à  cause  d'un  verset  du  Coran.  J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :
ff  A  tout  homme  qui  fait  ses  ablutions  et  les  fait  bien ,  puis  qui  fait
rla  prière,  il  sera  pardonné  toutes  les  fautes  commises  entre  ce
rr  moment  et  la  fin  de  la  prière  suivante,  n

'Orwa  ajoute  que  le  verset  (dont  il  a  été  parlé  ci-dessus)  était  :
cr  Certes  ceux  qui  cachent  ce  que  nous  avons  cr  révélé ^  (sou-
rate H,  verset  i54).

(iHAPITRE  XXV.  —  On  doit  rejeter l'eau  aspirée  par  les  narines  pour
l'ablution.  —  '^Otsmân,  " Ahdallah-hen-Zeïd  el  Ibn-Ahhûs  ont  mentionné  le
fait  au  sujet  du  Prophète.

*  1 .  Selon  Abou-Horaïra  le  Prophète  a  dit  :  rr  Que  celui  qui  fait  ses
ablutions  rejette  l'eau  qu'il  a  aspirée  par  les  narines  et  que  celui
qui  se  torche  avec  des  cailloux  en  emploie  un  nombre  impair,  t^

CHAPITRE  XXVI.  —  On  doit  pour  se  torcher  employer  des  pierres  en

NOMBRE IMPAIR.

'-1.  Abou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dil  :  r  Quand  l'un
de  vous  fait  ses  ablutions,  qu'il  aspire  de  l'eau  par  le  nez  et  qu'il  la
rejette  ensuite.  Que  celui  qui  se  torche  avec  des  pierres  en  em-
ploie un  nombre  impair.  Quand  l'un  de  vous  s'éveille  de  son  som-


7/«  TITRI^  IV.

meil,  qu'il  se  lave  la  main  avant  de  l'introduire  dans  l'eau  destinée
à  ses  ablutions,  car  celui  qui  dort  ne  sait  pas  où  sa  main  s'est  posée
pendant  la  nuit.

CHAPITRE  XXVII.  —  Il  faut  se  lavkr  les  deux pieds  (  mais  non se  les

FROTTER  simplement).

1.  ^  Ahdallah-hen- Amr  a  dit:  rcAu  cours  d'un  voyage  le  Pro-
phète étant  resté  en  arrière  nous  rejoignit  ensuite  au  moment  où
l'heure  de  la  prière  de  l'après-midi  nous  pressait.  Nous  nous
mîmes  à  faire  nos  ablutions  et  à  frotter  (simplement)  nos  pieds.
Alors  le  Prophète,  de  sa  voix  la  plus  forte,  s'écria  à  deux  ou
trois  reprises  :  cr Malheur  aux  talons!  qu'ils  redoutent  le  feu  de
l'enfer!  y)

CHAPITRE  XXVIH.  —  Du  rinçage  de  la  bouche  dans  l'ablution.  —  Le  fait  a
été  rapporté  du  Prophète  par  Ibn-Abbâs  et  ^Abdallah-beu-Ze'id.

1.  On  tient  de  Homrân,  affranchi  de  'Otsmân-ben-'Affân  qu'il
vit  'Otsman  demander  (de  l'eau)  pour  faire  ses  ablutions.  'Otsmân
versa  de  l'eau  du  vase  sur  ses  deux  mains  et  les  lava  à  trois  reprises
différentes.  De  sa  main  droite  il  puisa  de  l'eau ,  s'en  rinça  la  bouche,
on  renifla  et  rejeta  ce  qu'il  avait  reniflé.  Il  se  lava  le  visage  trois
fois  et  un  nombre  égal  de  fois  les  deux  mains  jusqu'aux  coudes.  Il  se
frotta  la  tête  et  lava  chacun  de  ses  pieds  trois  fois.  Puis  il  dit  :  rr  J'ai
vu  le  Prophète  pratiquer  ses  ablutions  de  la  manière  que  je  viens
de  faire;  je  l'ai  entendu  dire  :  rr  Celui  qui  pratiquera  les  ablutions
rr  comme  je  viens  de  le  faire,  qui  priera  deux  reka*"  sans  être  dis-
rr  trait  par  quelque  chose  obtiendra  de  Dieu  le  pardon  de  ses  fautes
ff  passées.  •»

CHAPITRE  XXIX.  —  Du  lavage  des  talons.  -  Ibn-Sirm,  quand  il  faisait  ses
ablutions,  lavait  Tendrait  que  recouvrait  sa  battue.

1 .  Mohammed-ben-Ziyâd  a  dit  :  rr  Un  jour  que  les  fidèles  faisaient
leurs  ablutions  avec  leurs  vases,  Abou-Horaïra  passa  près  de  nous


DES  ABLUTIONS.  75

e\  je  l'ontendis  prononcer  ces  mots  :  a  Faites  l'ablution  intéfjrale,
crcar  Abou'-l-Qàsini  (Mahomet)  a  dit  :  rr Malheur  aux  talons,  qu'ils
cr redoutent  le  feu  de  l'Enfer!^

CHAPITRE  XXX.  —  Quand  on  est  chaussk  de  sandales  on  doit  se  laver  les

PIEDS  ET NON SIMPLEMENT FROTTER (dE LA MATN HUMIDe) SES SANDALES.

A

1.  "Ohaïd-hen-Djoraïdj  dit  un  jour  à 'Abdallah-ben-'Omar  :  crO
Abou-'Abderrahman,  je  t'ai  vu  faire  quatre  choses  que  je  n'ai  ja-
mais vu  faire  à  aucun  de  tes  compagnons.  —  Et  quelles  sont  ces
choses,  ô  Ibn-Djoraïdj ,  demanda 'Abdallah?  —  Eh!  bien,  reprit
Ibn-Djoraïdj,  je  vois  que  tu  ne  touches  que  deux  coins  (de  la
Ka'ba),  les  yéménites  (^^;  tu  ne  chausses  que  des  sandales  dites
sibtiya^^^;  tu  teins  tes  vêtements  en  jaune  et,  enfin,  à  la  Mecque,
tandis  que  les  pèlerins  se  mettent  en  ihrâm  aussitôt  qu'ils  aper-
çoivent la  nouvelle  lune,  toi,  pour  le  faire,  tu  attends  le  jour  de
l'Abreuvement  (^).  —  Pour  ce  qui  est  des  coins,  répondit  'Abdal-
lah, l'Envoyé  de  Dieu,  je  l'ai  vu,  ne  touchait  que  les  deux  yémé-
nites.  Pour  ce  qui  est  des  sandales  dites  sibtiya,  j'ai  vu  l'Envoyé  de
Dieu  mettre  des  chaussures  dont  le  cuir  n'avait  aucun  poil  et  faire
ses  ablutions  en  les  gardant;  aussi  aimé-je  à  porter  de  pareilles
chaussures.  Quant  à  la  couleur  jaune,  j'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu
faire  teindre  en  cette  couleur;  j'aime  donc  à  faire  teindre  ainsi.  En-
fin, au  sujet  de  la  prise  de  l'ilirâm,  j'ai  constaté  que  l'Envoyé  de
Dieu  ne  le  prenait  point  avant  qu'on  n'eût  mis  en  marche  sa  mon-
ture, t»

CHAPITRE  XXXI. De  la  priorité à donner aux  membres du COTÉ  DROIT

DANS  l'ablution  ET LA  LOTION  (  FUNERAIRE ).

1. D'après 0mm-  Atiyya,  le  Prophète  dit  aux  femmes  qui  la-

^''  C'est-à-dire  les  deux  angles  qui  se  une  plante  appelée  sobt  01..JI,:  c'étaient

trouvent  du  côlé  du  Yemon.  les  chaussures  des  gens  aisés.

**'  Nom  que  Ion  donnait  aux  chaus-  '*'  Le  8  du mois de dzou'l-hiddja ,

sures  dont  le  cuir  avait  été  (anné avec  au  lieu  du  1"  de  ce  mois.


76  TITRE IV.

vaient.  ^')  le  corps  de  sa  fille  :  fc  Commencez  par  la  partie  droite
du  corps  et  par  les  mêmes  endroits  que  pour  les  ablutions,  n
2.  D'après  \iicha,  le  Prophète  préférait  commencer  par  le  côté
droit,  qu'il  s'agît  de  mettre  ses  chaussures,  de  se  peigner,  de  faire
ses  ablutions  et  même  d'un  acte  quelconque.

CHAPITRE  WXII.  —  Dk  la  rfxhkrchk  dk  l'eau  ldstr\le  quand  lk  moment
DE  LA  PRIÈRE  EST  VENU.  —"Aiclui  tt  (lit:  ^Llieure  de  la  prière  l^du  mnUn^
étant  venue,  on  chercha  vainement  de  l'eau,  on  n'en  trouva  pas;  c'est  alors
que  fut  révélée  la  lustration  pulvérale.  -n

1 .  Anas-ben-Mâlik  a  dit  avoir  vu  le  fait  suivant  :  rr  Un  jour,  l'heure
delà  prière  de  l'après-midi  étant  venue,  les  fidèles  cherchèrent  vai-
nement de  l'eau  lustrale  sans  en  trouver.  On  apporta  à  l'Envoyé  de
Dieu,  qui  était  là.  de  l'eau  lustrale.  Après  avoir  plongé  la  main
dans  le  vase,  il  ordoima  aux  fidèles  de  se  servir  de  cette  même  eau
pour  les  ablutions.  Alors,  je  vis  l'eau  sourdre  de  dessous  les  doigts
du  Prophète  en  sorte  que  du  premier  au  dernier  chacun  put  faire
ses  ablutions.

CHAPITRE  XXXIII.  —  L)e  l'emploi  (pour  lks  arlutions)  de  l'eau  qui  a
SERVI  À  LAVER  LES  CHEVEUX  d'un  HOMME.  —  '^Atâ  ne  voyail  aucun  mal  à  em-
ploijer  les  cheveux  {^humains^  pour  en  fai7*e  des  ficelles  ou  des  cordes.  —  De
l'eau  dans  laquelle  les  chiens  ont  bu  et  du  passage  de  ces  animaux  dans  la
mosquée.  —  Ez-Zohri  a  dit  :  rr  Lorsqu'un  chien  a  lappé  dans  un  vase  et  qu'on
n'a  pas  d'autre  eau  lustrale  que  celle-là  on  peut  s'en  servir  pour  les  ablu-
tions. V  Sofijân  a  dit  :  k  Telle  est  la  vraie  doctrine,  car  Dieu  a  dit  :  .  .  .^et
que  vous  n'ayez  pas  trouvé  d'eau,  k faites  alors  la  lustration  pulvérale  yj  (sou-
rate V,  verset  ^  j.  Cette  eau,  sur  la  pureté  de  laquelle  on  a  des  doutes,  peut
servir  aux  ablutions  à  la  condition  de  faire  ensuite  la  lustration  pulrérale.  v

1 .  Ibn-Sîrîn  rapporte  qu'il  dit  à  'Obaïda  :  rr  Nous  avons  des  che-
veux du  Prophète;  ils  nous  sont  parvenus  par  Anas  ou  par  la  famille
d'Anas.  —  Posséder  un  seul  cheveu  de  lui,  s'écria  'Obaïda,  me
ferait  plus  de  plaisir  que  d'avoir  le  monde  entier  et  tout  ce  qu'il
contient.  ^

'"'  Il  s'ajnt  (lo  la  lotion  fiinf^raire  de  Zaïnab.


DES ABLUTIONS.  77

2.  D'apK's  inas,  lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  se  fut  fait  raser  la
tête  (au  pèlerinage  d'adieu),  Abou-Talha  fut  le  premier  à  ramasser
de  ses  cheveux.

(]HAPITRK  \XXIII*'«^".  —  Quand  dn  chien  a  bu  dans  le  vase  de  i.'u.n  de
vous,  qu'il  lave  ce  vase  sept  fois.

1.  D'après  Ahou-Hovaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  crLorscpTun
chien  a  bu  dans  le  vase  de  l'un  d'entre  vous,  que  celui-ci  lave  ce
vase  sept  fois,  n

2.  Selon  Abou-Horatra  on  tient  du  Prophète  qu'un  homme  vit
un  chien  tellement  altéré  qu'il  mangeait  de  la  terre  humide.  Pre-
nant alors  sa  bottine,  cet  homme  s'en  servit  pour  puiser  de  l'eau
qu'il  offrit  au  chien  et  répéta  ce  manège  jusqu'à  ce  que  l'animal  se
fût  désaltéré.  Dieu  sut  gré  à  cet  homme  et  le  fit  entrer  au  Paradis.

3.  "Abdallali-ben-Omard  dit  :  «Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,
les  chiens  allaient  et  venaient  par  toute  la  mosquée  et  pourtant
on  n'aspergeait  rien  de  tout  cela^'-^.-n

à.  "Adi-ben-ffâtim  a  dit  :  ce  Gomme  j'avais  interrogé  le  Prophète,
il  me  répondit  :  rr  Lorsque  tu  lances  ton  chien  bien  dressé  sur  une
«pièce  de  gibier  et  qu'il  la  tue,  tu  peux  la  manger.  Mais  s'il  en  a
rr mangé,  abstiens-toi,  car  il  ne  l'a  prise  que  pour  son  propre
«compte.  —  Mais,  répliquai-je,  si  je  lance  mon  chien  et  que  j'en
«trouve  (ensuite)  un  autre  avec  lui?  —  Alors  ne  mange  pas  de  ce
«gibier,  parce  que,  quand  tu  as  dit  :  «Au  nom  de  Dieu,  tu  l'as
«fait  pour  ton  chien  et  non  pour  un  autre  chien. ii

CHAPITRE  XXXIV^  —  De  cklui  qui  ne  voit  (la  nécessité  de)  l'ablution  qub

POUR  LKS  DEUX  EVUTOIRES, CKLUI DE DEVANT ET CELUI DE DERRIERE, 86 réfpraill

à  ces  paroles  de  Dieu  :  «ow  bien  que  l'un  de  vous  vietulra  de  la  garde-robe  y^
sourate  iv,  (verset  /i6  ou  sourate  v,  verset  ()).  ^Atâ  a  dit  que  celui  qui  évn-

^''  Les quatre traditions indiquées  <^'  Qastalani donne deux leçons  de

sous ce chapitre sont insérées dans  cette  fin  du  hadits  :  la  première,  incor-

lédition  de  Krehi  sous  la ruhrique du  lecle, yjJL^.i^,  n'est  pas  indiquée  par

chapitre  précédent.  krehl.


78  TITUE  IV.

cuait  des  vers  par  Vanus  ou  quelque  animal  pareil  à  un  pou  par  la  verge,  de-
vait réitérer  ses  ablutions.  —  Djâbir-ben- Abdallah  a  dit  :  «  Quiconque  rit
pendant  h  prière  doit  la  recommencer  sans  cependant  réitérer  les  ablutions,  w  —
El-Hasan  a  dit  :  ^Si  Von  s'arrache  des  cheveux  ou  quelque  chose  de  ses
onp'les,  ou  encore  si  l'on  retire  ses  bottines,  il  n'y  a  pas  à  faire  de  nouvelles
ablutions.  V  -  Abou-Horàira  a  dit:  ^Aucune  ablution  nouvelle  si  ce  n'est  à
raison  d'une  impureté  accidentelle.  •>•>  —  On  rapporte,  d'après  Djâbir,  le  fait
suivant  :  A  la  bataille  de  Dzât-er-Riqa,  un  homme  atteint  d'une  flèche  per-
dait du  sang  en  abondance;  il  fit  les  rehd  et  les  prosternations,  continuant
ainsi  sa  prière.  —  El-Hasan  a  dit  :  «  Les  Musulmans  n'ont  jamais  cessé  de
prier  malgré  leurs  blessures.  »  —  Tâous ,  Mohammed-ben-'^Ah ,  ''Atâ  et  les  gens
du  Hedjaz  ont  dit  :  Le  sang  {^qui  coule  d'une  plaie)  n  impose  pas  une  ablation
(nouvelle).  »  —  Ibn-Omar  ayant  pressé  un  bouton  i^quil  avait  au  visage)  du
sang  en  sortit;  cependant  il  ne  fit  pas  d'ablution  (^nouvelle).  —  Ibn-Abou-Aouja
ayant  craché  du  sang,  continua  sa  prière.  —  Ibn-Omar  et  El-Hasan  disent  que
celui  à  qui  on  applique  des  ventouses  est  tenu  de  laver  seulement  la  plaie  de  ces
ventouses.

1.  Selon  Ahou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Le  fidèle  ne  cesse
pas  d'être  en  état  de  prier  tant  qu'il  reste  à  la  mosquée  attendant
le  moment  de  la  prière,  à  moins  qu'il  n'éprouve  quelque  impureté
accidentelle,  -n  Un  étranger  ayant  demandé  ce  qu'il  fallait  entendre
par  ce  impureté  accidentelles,  Abou-Horaïra  lui  répondit  :  ce  Un
bruit,  c'est-à-dire  un  pet. t^

2.  D'après  X oncle  paternel  de  \ihhâd-hen-Temim  le  Prophète  a  dit:
ce  Qu'on  n'interrompe  pas  la  prière  tant  qu'on  n'a  pas  entendu  un
bruit  (de  pet)  ou  senti  une  odeur  (de  vesse).  r

3.  D'après  Mohmnmed-hen-El-Hanafiya ,  'Ali  a  dit  :  ce  J'étais  sujet  à
des  suintements  erotiques  et  j'avais  honte  de  questionner  à  cet
égard  l'Envoyé  de  Dieu.  Je  chargeai  donc  El-Miqdâd-ben-El-Aswad
de  poser  la  question.  Il  le  fit  et  le  Prophète  lui  répondit  :  ce  En  pareil
cr  cas  l'ablution  est  nécessaire,  ii

hnâd  (lifTërents.

4.  Zeïd-hen-Kkâlid  rapporte  qu'il  adressa  à  'Olsmân-ben-AfFàn
la  question  suivante  :  ccOue  penses-tu  du  cas  oii  l'homme,  qui  a  eu


DES  ABLUTlOiNS.  79

commerce  avec  une  femme,  n'a  pas  éjaculé?  —  Il  doil,  répondit
'Otsmàn,  faire  l'ablution  telle  qu'il  la  pratique  pour  la  prière  et  il
doit  laver  sa  verge,  cr  Voilà  ce  que  j'ai  entendu  dire  au  Prophète,  v
Zeïd  ajoute  :  cr  J'ai  posé  la  même  question  à  'Ali,  à  Ez-Zobaïr  ,  à  Et-
Talha  et  à  Obayy~ben-Ka'b;  tous  ont  prescrit  la  même  chose,  n

5.  D'après  Abou-Saîd-El-Khodri,  l'Envoyé  de  Dieu  ayant  envoyé
chercher  un  homme  des  Ansâr  celui-ci  arriva  la  tête  ruisselante  de
sueur,  cr  Peut-être  dit  alors  le  Prophète,  t'avons-nous  obligé  de  te
hâter (^)?  —  Oui,  répondit  l'homme.  —  Quand  lu  te  seras
pressé  ainsi  —  ou  que  tu  n'auras  pas  éjaculé  (-^  —  tu  devras  faire
l'ablution.  11

Isnâd  différents.

CHAPITRE  XXXV.  —  De  celui  qui  aidk  son  compagnon  à  faire  ses  ablutions.

1.  D'après  Osâma-ben-Zeïd,  l'Envoyé  de  Dieu  en  revenant  de
'Arafa  se  détourna  vers  la  route  des  pèlerins  et  satisfit  un  besoin
naturel,  cr  Alors,  dit  Osâma,  je  me  mis  à  lui  verser  de  l'eau  et  il  fit
ses  ablutions.  Puis,  comme  je  lui  demandais  :  0  Envoyé  de  Dieu,
vas-tu  maintenant  faire  la  prière ?ii,  il  me  répondit  :  «L'endroit  où
cron  priera  est  devant  toi.  -n

2.  El-Moghîra-ben-Cho^ba  rapporte  que,  dans  un  voyage  où  il
accompagnait  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  se  retira  pour  satisfaire  un
besoin  naturel.  El-Moghira  se  mit  ensuite  à  verser  de  l'eau  au  Pro-
phète pour  faire  ses  ablutions.  Le  Prophète  lava  son  visage  et  ses
deux  mains,  passa  la  main  humide  sur  sa  tête  et  en  fit  autant  sur
ses  bottines.

CHAPITRE  XXXVI.  —  De  la  re'citation  du  Coran  et  d'autres  actes  (re-
ligieux) À  LA  suite  d'une  impureté  ACCIDENTELLE.  —  Mausoiu'  rapporte
d'après  Ibrahim  qtiil  n'y  a  aucun  inconvénient  à  réciter  le  Coran  au  batn,  ni

*''  Au  moment  où  il  avait  été  mandé  de  savoir  si  la  partie  entre  tirets  est  une

pai"  le  Prophète  cet  homme  avait  com-  variante  ou  s'il  faudrait  simplement  rem-

merce avec  sa  femme.  placer  rou  que^i  par  fmème  quand''  dans

<^^  Le  commentaire  hésite  sur  le  point  la  phrase  entre  tiret.


*


80  TITRE  IV.

a  ij  rédiger  une  leUre^^'>  sans  faire  d'ablution.  Hamniâd  a  dit  d'après  Ibrahim  :
f^  Quand  ceux  qui  sont  aux  bains  sont  drapés,  saluez-les;  sinon  ne  les  saluez
pas.  57

1 .  Ibn-Abbâs  rapporte  que  'Abdallah-ben-'Abbâs  lui  racontant
qu'il  avait  passé  la  nuit  chez  sa  tante  maternelle,  Maïmouna,  femme
du  Prophète,  s'exprima  ainsi  :  rc  Je  m'étendis  en  travers  du  coussin t^),
tandis  que  l'Envoyé  de  Dieu  et  sa  femme  prenaient  place  dans  le
sens  de  sa  longueur.  L'Envoyé  de  Dieu  s'endormit  jusqu'au  mihcu
de  la  nuit.  Un  peu  avant  ou  un  peu  après  minuit  il  se  réveilla,  se
mit  sur  son  séant  en  se  frottant,  pour  s'éveiller,  le  visage  avec  sa
main.  Ensuite  il  récita  les  dix  versets  qui  terminent  la  sourate  in-
titulée :  La  Famille  de  'Imrân^^^;  puis  il  alla  prendre  une  outre  sus-
pendue là,  fit  ses  ablutions  de  la  manière  la  plus  complète  et  se
mit  à  prier.

cf  A  ce  moment,  ajoute  Ibn-'Abbâs,  je  me  levai  à  mon  tour,  et,
après  avoir  fait  exactement  ce  qu'avait  fait  le  Prophète,  j'allai  me
placer  debout  à  son  côté.  Il  posa  alors  sa  main  droite  sur  ma  tête,
prit  mon  oreille  droite  et  la  roula  entre  ses  doigts.  Après  cela  il  fit
à  six  reprises  différentes  deux  reka',  puis  une  reka'  impaire  et  se
recoucha  jusqu'au  moment  où  le  muezzin  arriva.  Se  levant  aussitôt,
il  fit  deux  légères  reka'  et  partit  pour  aller  faire  la  prière  du  matin.

CHAPITRE  XXXVI.  —  De  celui  qui  estime  que  l'ablution  est  nécessaire

SEULEMENT  APRÈS  UNE  SYNCOPE  GRAVE.

1.  Asmâ-bent-Abou-Bakr  a  dit  :  a  J'allai  voir  'Aïcha,  la  femme  du
Prophète,  au  moment  de  l'éclipsé  de  soleil.  Tous  les  fidèles  debout
faisaient  la  prière  et  'Aïcha  priait  également,  rr  Qu'ont  donc  les  fi-
er dèles?  17  demandai-je.  Alors  tout  en  disant  :  ce  Gloire  à  Dieu  !  n  'Aïcha
fit  un  geste  de  la  main  vers  le  ciel,  cr  Est-ce  un  signe  divin  ?  -n  repris-je.
Elle  me  fit  signe  que  oui.  Je  me  tins  debout  pour  prier,  mais  je  ne

<"'  A  cause  des forniiiles  religieuses  '''  Ce  mot  doit  être  pris  sans  doute

[»ar lesijuelles elles débutent d'ordi- dans  le  sens  de  matelas,
uaire.  '^'  La  troisième  sourate  du  Coran.


DES ABLUTIONS.  81

tardai  pas  à  être  pris  d'étourdissement  et  je  dus  me  verser  de  l'eau
sur  ia  tête.

cr Quand  l'Envoyé  de  Dieu  fut  rentré  riiez  lui,  il  loua  Dieu,  le
glorifia  et  dit  :  ce  11  n'est  aucune  des  choses  que  je  n'avais  jamais  vues
crque  je  ne  vienne  de  voir  pendant  cet  testation  en  prière,  y  compris
«le  Paradis  et  l'Enfer.  Il  m'a  aussi  été  révélé  que  vous  seriez  tour-
cr  mentes  dans  la  tombe  comme  —  ou  à  peu  près  comme ,  on  ignore
«laquelle  des  deux  expressions  employa  Asmâ  —  vous  tourmentera
cr  l'Antéchrist.  On  viendra  trouver  chacun  de  vous  et  on  lui  dira  :
a  Que  sais-tu  de  cet  homme  ?tî  Le  croyant  ou  l'homme  sûr  de  sa  foi
cr  —  je  ne  sais  au  juste  lequel  des  deux  mots  employa  Asmâ  —  ré-
«  pondra:  C'est  Mahomet,  l'Envoyé  de  Dieu;  il  nous  a  apporté  des
ff  preuves  (de  sa  mission)  et  l'orthodoxie.  Nous  avons  accueilli  (ses
cr  paroles),  nous  avons  cru  et  avons  suivi  (ses  préceptes).  ti  A  ce
cr  croyant  on  dira  :  Dors  en  paix,  car  nous  savons  maintenant  que
rctu  es  un  vrai  croyant,  n  Quant  à  l'hypocrite  —  ou  à  celui  qui
ce  doute ,  je  ne  sais  lequel  de  ces  deux  mots  fut  employé  par  Asmâ ,  —
cril  répondra  :  J'ai  entendu  les  gens  dire  une  chose  et  je  l'ai  répétée,  -n

CHAPITRE  XXXVIII.  —  Toute  la  tête  doit  être  frottée  (dans  l'ablution)
conformément  à  ces  paroles  de  Dieu  :  (^  Et  frottez-vous  la  têiev  (sourate  vi,
verset  8).  —  Ibn-el-Mossayyab  a  dit  :  ri  La  femme,  de  même  que  riiomme,  doit
se  frotter  la  tête,  w  -  Comme  on  demandait  à  Mâlik  s'il  suffirait  de  se  frotter
une  partie  de  la  tête,  il  répondit  en  tirant  argument  du  hadits  (^suivant^  d  Ab-
dallah-hen-Zéid.

1.  D'après  Yahya-hen- Amr-El-Mâzini ,  qui  tenait  la  chose  de  son
père,  un  homme  dit  à  'Abdallah-ben-Zeïd,  le  grand  père  de  'Amr-
ben-Yahya  :  cr  Peux-tu  me  montrer  comment  l'Envoyé  de  Dieu  faisait
ses  ablutions?  —  Oui,  certes ti,  répondit 'Abdallah-ben-Zeïd.  Et  il
se  fit  apporter  de  l'eau,  en  versa  sur  sa  maini^^  et  la  lava  à  deux
reprises,  puis  il  se  rinça  la  bouche  et  le  nez  par  trois  fois.  Après
cela,  il  se  lava  la  figure  trois  fois  et  les  deux  mains  jusqu'aux  coudes

^''  Qastallâni  emploie  le  duel  au  lieu  du  singulier.

EL-BOKUÀlil. 1.  *>


82  TITRE  IV.

deux  fois.  Ensuite  il  se  frotta  la  tête  avec  les  deux  mains  en  les  pro-
menant d'avant  en  arrière  et  d'arrière  en  avant  et  en  commençant
par  le  sommet  de  la  tête  et  en  allant  vers  l'occiput.  Il  ramena  enfin
les  mains  vers  l'endroit  par  oii  il  avait  commencé  et  il  se  lava  les
pieds.

CHAPITRE  XXXIX.  —  Les  pieds  doivent  être  lavks  jusqu'aux  chevilles.

1.  Yahya-ben-Amâra-bên-Abou-Hasan  a  dit  :  rr  J'étais  présent
lorsque  *Amr-ben-A.bou-Hasan  interrogea  'Abdallah-ben-Zeïd  au
sujet  de  l'ablution  du  Prophète.  'Abdallah  demanda  un  bassin  plein
d'eau  et  pratiqua  devant  eux  l'ablution  telle  que  la  faisait  le  Pro-
phète. Il  versa  de  l'eau  du  bassin  sur  ses  deux  mains  et  les  lava
trois  fois.  Ensuite  il  puisa  de  sa  main  de  l'eau  dans  le  bassin  à  trois
reprises,  se  rinça  la  bouche,  aspira  de  l'eau  par  le  nez  et  la  rejeta.
Puisant  de  nouveau  avec  sa  main,  il  se  lava  le  visage  à  trois  re-
prises, puis  puisant  des  deux  mains  (^),  il  se  lava  les  mains  deux
fois  jusqu'aux  coudes.  Enfin  il  puisa  encore  avec  une  seule  main
et  se  frotta  la  tête,  avec  les  deux  mains,  une  seule  fois,  en  allant
d'avant  en  arrière  et  d'arrière  en  avant.  11  termina  en  se  lavant  les
deux  pieds  jusqu'aux  chevilles,  n

CHAPITRE  XL.  —  De  l'emploi  de  l'eau  restée  dans  un  vase  ayant  servi
AUX  ABLUTIONS  DE  QUELQu'uN.  —  Djarîv-hc?i- Abdallah  donna  l'ordre  à  ses  femmes
de  faire  leurs  ablutions  avec  l'eau  qui  restait  dans  le  vase  où  il  avait  lavé  son
frottoir  pour  les  dents.

1 .  Abou-DjoJmfa  a  dit  :  cr Le  Prophète  vint  nous  trouver  vers  le
milieu  du  jour;  on  lui  apporta  de  l'eau  pour  faire  ses  ablutions.
Quand  il  eut  fini, les  fidèles  se  mirent  à  prendre  l'eau  qui  restait  et
à  s'en  frotter.  Le  Prophète  pria  deux  reka"  pour  la  prière  de  midi
et  deux  reka'  pour  celle  de  l'après-midi.  H  avait  devant  lui  une  pique
(fichée  en  terre),  ii

Abou-Mousa  a  dit  :  rcLe  Prophète  demanda  un  bol  plein  d'eau;

''  Os  mois  :  -Puis  puisant  des  doux  maiiis«,  manquent  dans  QastaHâni,


DES  ABLUTIONS.  83

il  se  lava  le  visage  et  les  deux  mains  avec  cette  eau  et  rejeta  de
l'eau  avec  sa  bouche  dans  le  bol.  Puis  il  dit  à  ses  deux  compajjnons  :
cf  Buvez  de  cette  eau  et  ivpandez-en  sur  vos  visages  et  sur  vos
«poitrines.  ■»

2.  Mahmoud-ben-Er-Rehi  raconte  que  Ibn-Chihàb  a  dit  que  c'était
lui,  Mahmoud,  à  qui  l'Envoyé  de  Dieu  avait  lancé  de  l'eau  avec  sa
bouche;  il  était  alors  enfant  et  l'eau  provenait  de  leur  puits.

'Orwa,  d'après  Ei-Misouar  et  un  autre,  qui  se  confirmaient  réci-
proquement, a  dit  :  «Lorsque  le  Prophète  faisait  ses  ablutions  les
fidèles  se  disputaient  violemment  l'eau  qui  restait  (dans  son  vase
à  ablutions),  n

3  (*). Es-Sâïh-ben-Yezîd  a dit  : «Ma tante  maternelle m'avait

A

emmené  chez  le  Prophète.  «0  Envoyé  de  Dieu,  lui  dit-elle,  voici
crie  fils  de  ma  sœur  qui  a  la  plante  des  pieds  endolorie.!?  Le  Pro-
phète me  passa  la  main  sur  la  tête  et  appela  sur  moi  les  bénédictions
du  Ciel.  Ensuite  il  fit  ses  ablution  et  je  bus  le  reste  de  l'eau  (dont
il  s'était  servi).  Puis  je  me  tins  debout  derrière  lui  et  j'aperçus  le
sceau  de  la  prophétie  entre  ses  omoplates;  ce  sceau  ressemblait
au  bouton  d'une  tapisserie  ^^^

CHAPITRE  XLI.  —  De  celui  qui  se  rince  le  nez  et  la  bouche  avkc  l'eau

QU  IL  A PUISEE  DANS  LE  CREUX  DE  SA  MAIN.

1,  Yahya-ben-Omâra  rapporte  que  'Abdallah-ben-Zeïd  vida  de
l'eau  du  vase  sur  ses  deux  mains  et  les  lava.  Ensuite  il  se  lava  (la
bouche)  —  ou  se  la  rinça  —  et  le  nez  avec  l'eau  recueillie  en  une
seule  fois  dans  la  paume  de  sa  main.  Il  répéta  cela  trois  fois,  lava
son  visage  trois  fois,  puis  ses  deux  mains  jusqu'aux  coudes  à  deux
reprises  dilTé rentes,  se  frotta  la  tète  en  allant  d'avant  en  arrière  et
d'arrière  en  avant,  se  lava  les  deux  pieds  jusqu'aux  chevilles  et  dit  :
«Telle  était  l'ablution  de  l'Envoyé  de  Dieui?.

'■'  DansQastallâûi  celte  trafl i lion  est  pla- veuf  dire  exactement  une  pièce  tendue  de
cée  daus  un  chapitre  à  part,  sans  rubrii|uo. portières  et  d'éloires  avec  des  sièjjes  ou
'*'  Le mot  J^Ls-  rendu  |)ar  tapisserie lits ,  une  sorte  de  boudoir.


84  TITRE  IV.

CHAPITRE  XLII.  Du  fait  de  se  frotter  la  tête  une  seule  fois.

Yahija-hen-Omâra  a  dit  :  rr  J'étais  présent  lorsque  'Amr-ben-
Abou-Hasaii  interrrogea  'Abdaliah-ben-Zeïd  au  sujet  des  ablutions
du  Prophète.  'iVbdallah  demanda  un  bassin  plein  d'eau  et  leur
fit  ainsi  l'yblution  :  11  versa  de  l'eau  sur  ses  deux  mains  et
les  lava  trois  fois.  Ensuite  il  introduisit  sa  main  dans  le  bassin,  y
puisa  trois  fois  avec  le  creux  de  sa  main ,  se  rinça  la  bouche  et  le
nez,  rejeta  l'eau  aspirée,  le  tout  à  trois  reprises  différentes.  Plon-
geant de  nouveau  sa  main  dans  le  vase ,  il  se  lava  trois  fois  le  vi-
sage puis  il  introduisit  sa  main  dans  le  vase,  se  lava  les  deux  mains
jusqu'aux  coudes  par  deux  fois.  Gela  fait,  il  plongea  encore  la  main
dans  le  vase ,  se  frotta  la  tête  avec  la  main ,  d'avant  en  arrière  et
d'arrière  en  avant;  enfin,  replongeant  sa  main  dans  le  vase,  il  se
lava  les  deux  pieds.

2. Wohaïb  a  rapporté  qu'il  se  frotta  la  tête  une  seule  fois.

CHAPITRE  XLIII.  —  De  l'ablution  faite  par  un  homme  avec  sa  femme.
De  l'eau  qui  reste  des  ablutions  de  la  femme.  —  ^ Omar  fit  ses  ablutions
avec  de  l  eau  chaude  et  dans  la  maison  d'une  chrétienne.

\ibdallah-ben-Omar  a  dit  :  ce  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  les
hommes  et  les  femmes  faisaient  leurs  ablutions  ensemble,  -n

CHAPITRE  XLIV.  —  Le  Prophète  versa  l'eau  qui  restait  de  ses  ablutions
SUR  UN  homme  Évanoui.

1.  Djâbir  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  était  venu  me  faire  une  vi-
site alors  que  j'étais  malade  et  avais  perdu  connaissance.  Le  Pro-
phète fit  ses  ablutions  et  versa  sur  moi  l'eau  dont  il  s'était  servi.
Je  revins  à  moi  et  dis  :  ce  0  Envoyé  de  Dieu,  à  qui  appartiendra  ma
ff  succession?  Mes  seuls  héritiers  sont  autres  que  mon  père  ou  un
«  fils^'\  n  Ce  fut  alors  que  fut  révélé  le  verset  relatif  aux  successions.

'*^  Le  mol  *J3x5'  a  été  l'objet  de  di-  l'ensemble  des  héritiers  quand  le  de  ciijus
verses  inlerprt'lalions;  celle  qui  paraît  n'a  ni  père,  ni  fils.  Cf.  J.  1).  Luciam,
être  la  véritable  c'est  que  ce  mot  désigne Traité  des  successions  musulmanes ,  p.  l'jS.


DES  ABLUTIONS.  85

CHAPITRE  XLV.  —  Le  l'emploi  pour  la  LOiroN  et  l'ablution  de  bassine,

DE CUUCHE, DE  VASES EN  BOIS ET  EN  PIERRE.

1.  ffomaid  rapporte  que  Anas  lui  a  dit  :  cr  L'heure  de  la  prière
étant  venue,  ceux  dont  la  maison  étaitproche  se  rendirent  dans  leurs
familles ('),  mais  un  certain  nombre  de  fidèles  restèrent.  On  apporta
à  l'Envoyé  de  Dieu  une  bassine  en  pierre  remplie  d'eau.  La  bassine
était  trop  petite  pour  qu'on  pût  y  étendre  la  main.  Tous  les  fidèles
présents  firent  cependant  leurs  ablutions.  «Et  combien  étiez-vous,
cr dîmes-nous  à  Anas?  —  Quatre-vingts  et  même  davantage*?,  ré-
pondit-il.

2.  D'après  Abou-Mousa,  le  Prophète  se  fit  apporter  une  cruche
contenant  de  l'eau;  il  lava  ses  deux  mains,  son  visage  avec  l'eau  de
ce  vase  et  y  lança  de  l'eau  avec  sa  bouche.

3.  \ihdallah-hen-Zeïd  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  étant  venu  nous
trouver  nous  lui  présentâmes  de  l'eau  dans  un  bassin  en  cuivre.  Il
fit  ses  ablutions  se  lavant  le  visage  trois  fois,  les  deux  mains  deux
fois,  se  frottant  la  tête  d'avant  en  arrière  et  d'arrière  en  avant  et
se  lavant  les  deux  pieds,  y)

à.  \iicha  a  dit  :  cr  Lorsque  le  Prophète  fut  allaihli  et  que  son
mal  eut  empiré,  il  demanda  à  ses  femmes  la  permission  de  passer
le  temps  de  sa  maladie  dans  mon  appartement.  La  permission  lui
ayant  été  donnée,  il  se  rendit  chez  moi,  ses  pieds  traînant  sur  le  sol,
mais  soutenu  par  deux  hommes,  'Abbâs  et  une  autre  personne.
Comme,  dit'Obaïd-Allali,  je  racontai  cela  à'Abdallah-ben-'Abbas.  il
me  demanda  :  r Sais-tu  qui  était  cette  autre  personne? —  Non,
crrépondis-je.  —  C'était,  répliqua-t-il,  "Ali-ben-Abou-Tàlib.  i-»

'Aïcha  racontait  encore  que  le  Prophète,  après  avoir  gardé  la
chambre  et  avoir  été  gravement  malade,  dit  :  rc  Versez  sur  moi  l'eau
de  sept  outres  dont  les  cordons  n'ont  pas  été  dénoués;  peut-être
serai-je  à  même  ensuite  de  faire  des  recommandations  aux  fidèles,  n
On  le  fit  alors  asseoir  dans  une  bassine  appartenant  à  Hafsa,  une  des
femmes  du  Prophète.  Puis  nous  nous  mîmes  à  lui  verser  de  l'eau

'*'  Pour  y  faire  leurs  ablutions.


86  TITRE  IV.

de  ces  outres  jusqu'à  ce  qu'il  commença  à  nous  faire  signe  que
c'était  assez.  Il  sortit  ensuite  pour  aller  au  milieu  des  fidèles.

CHAPITRE  XLVI.  —  De  l'ablution  faite  avec  l'eau contenue dans un

BROC  ^'l

1 .  Yahya-hen-Omâra  a  dit  :  cr  Mon  oncle  paternel  employait  beau-
coup d'eau  dans  ses  ablutions.  Un  jour  il  dit  à  'Abdallah-ben-Zeïd  :
cr  Apprends-moi  comment  tu  as  vu  l'Envoyé  de  Dieu  faire  ses  ablu-
rtionsr.  'Abdallah  demanda  alors  un  broc  plein  d'eau;  il  versa  de  ce
liquide  sur  ses  deux  mains  et  les  lava  trois  fois.  Il  plongea  ensuite
sa  main  dans  le  broc,  se  rinça  la  bouche  et  le  nez  à  trois  reprises
différentes  avec  l'eau  qu'il  en  retira  en  une  seule  fois.  Plongeant  de
nouveau  la  main  dans  le  broc,  il  y  puisa  de  l'eau  et  se  lava  le  vi-
sage trois  fois.  Après  cela  il  se  lava  deux  fois  les  mains  jusqu'aux
coudes,  prit  de  l'eau  avec  ses  deux  mains  ^'^\  se  frotta  la  tête  prome-
nant ses  deux  mains  d'avant  en  arrière  et  d'arrière  en  avant.  Enfin
il  se  lava  les  deux  pieds,  cr  Telle  est,  ajouta-t-il,  la  façon  dont  j'ai
vu  le  Prophète  faire  ses  ablutions  n.

2.  D'après  Allas,  le  Prophète  demanda  un  vase  rempli  d'eau;
on  lui  apporta  un  bol  peu  profond  où  il  y  avait  un  peu  d'eau  et  il
y  plongea  ses  doigts,  cr  Aussitôt  ajoute,  Anas,  je  vis  l'eau  sourdre
d'entre  ses  doigts.  J'évalue  de  soixante-dix  à  quatre-vingts  le  nombre
de  ceux  qui  firent  leurs  ablutions  (avec  cette  eau),  n

CHAPITRE  XLVII.  —  De  l'ablution  avec  un  modd  '^^  d'eau.

1.  ^Anas  a  dit  :  crLe  Prophète  lavait  (son  corps)  ou  se  lavait,
avec  un  sa'  d'eau  et  allait  jusqu'à  cinq  modd;  il  faisait  ses  ablu-
tions avec  un  seul  modd.

CHAPITRE  XLVIII.  —  Du  fait  de  passer  sa  main  (humide)  sur  ses  bottines.
1.  D'après  Sad-ben-Abou-Waqqâs,  le  Prophète  passa  sa  main  hu-

^''  Le  mot  ;>i"  traduit  par  "broc»  si-  '^^  Le  ?nofW  est  uno  mesure  do  capacité

gnifie  tout  vase  en  cuivre  ou  en  pierre.  équivalant  à  un  quart  de  s;V  (jni  lui-même

^''  Qaslallâni  dit  :  rrljne  seule  main." contient  cinq  rolL


IJKS  ABLUTIONS.  «7

mide  sur  ses  bottines.  'Abtlallali-boii-'Oinar  ayant  intorro^jé  son
prrc  à  co  sujet,  celui-ci  répondit  :  cr  Oui,  c'est  exact.  D'ailleurs  f|uaii(l
SaM  a  rapporté  une  tradition  sur  le  Prophète,  il  est  inutile  de
chercher  une  autre  intormation.  ^

Istuîd  (liffërenl.

2.  El-Moghira-heii-Choha  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  étant
sorti  pour  satisfaire  un  besoin  naturel,  il  le  suivit  en  portant  un  vase
plein  d'eau.  El-Moghîra  versa  de  l'eau  au  Proph»''te  quand  celui-ci
eut  satisfait  ses  besoins.  Le  Prophète  fit  ses  ablutions  et  passa  sa
main  humide  sur  ses  bottines.

3.  Djafar-ben-Amr-bcn-Omayya-Edli-dhamri  tenait  de  son  père
que  celui-ci  avait  vu  le  Prophète  passer  sa  main  humide  sur  ses
bottines.

Suivant  un  isnâd  diflerent,  Djafar  rapporte  que  son  père  a  dit  :
cf  J'ai  vu  le  Prophète  passer  sa  main  humide  sur  son  turban  et  sur
ses  bottines,  v

-Même  tradition  avec  un  autre  isndd.

CHAPITRE  XLIX.  —  Du  fidèle  qui  se  chausse  après  avoir  puatiquk  l'ablu-
tion DES PIEDS.

1.  EI-Moghîra  a  dit  :  rr  Au  cours  d'un  voyage  où  j'accompagnais
le  Prophète,  je  voulus  lui  enlever  ses  bottines,  mais  il  me  dit  :
cr Laisse-les  moi,  j'avais  fait  l'ablution  de  mes  pieds  quand  je  les  ai
(T  chaussées.  r>  Et  il  passa  sa  main  humide  sur  ses  bottines,  t^

CHAPITRE  L.  —  De  celui  qui  ne  fait  pas  ses  ablutions  après  avoir  mangk  de
LA  chair  de  mouton  OU  DU  sawÎq''1  —  Ahou-Bukr,  '^Omnr  et  'Olsniâii,  ayant
mangé  de  la  viande,  ne  firent  pas  leurs  ablutions  avant  de  prier.

1.  D'après  \{hdallah-ben-Abbâs  l'Envoyé  de  Dieu,  ayant  mangé
de  l'épaule  de  mouton,  fit  sa  prière  sans  procéder  à  l'ablution.

''^  Le  sawîq  consiste  en  orge  ou  blé  torréfié,  puis  moulu,  ({ii'on  mange  ensuite  en
le  mêlant  à  de  l'eau,  du  lait  ou  du  bouillon.


88  TITRE  IV.

2.  'Amr-hen-Omayya  rapporte  qu'il  vit  l'Envoyé  de  Dieu  dépecer
une  épaule  de  mouton,  puis,  comme  on  appelait  à  la  prière,  il  jeta
son  couteau  et  pria  sans  faire  d'ablutions.

CHAPITRE  Ll.  —  De  celui  qui  se  rince  simplement  la  bouche  après  avoir

MANGÉ  DU SAWÎQ  ET  NE  FAIT  POINT  SES  ABLUTIONS.

1 .  Sowaïd-hen-En-No^mân  rapporte  qu'il  partit  avec  l'Envoyé  de
Dieu,  l'année  de  Kliaïbar.  -t  Arrivés  àEs-Sahb'â,  ajoute-il,  la  loca-
lité la  plus  procbe  de  Kbaïbar,  le  Propbète  fit  la  prière  de  l'après-
midi;  puis  demanda  des  vivres;  or  comme  on  n'avait  apporté  que
du  sawîq,  il  donna  l'ordre  de  le  mouiller  d'eau,  et,  cela  fait,  il
en  mangea.  Nous  mangeâmes  nous-mêmes  ensuite,  puis  l'Envoyé
de  Dieu  fit  la  prière  du  coucher  du  soleil.  Il  s'était  contenté  de  se
rincer  la  bouche  sans  faire  ses  ablutions  et  nous  fîmes  comme  Im-n.

2.  D'après  Maïmouna,  le  Prophète  mangea  chez  elle  de  l'épaule
de  mouton  et  fit  la  prière  sans  pratiquer  d'ablutions.

CHAPITRE LU.  —  Doit-on  se  rincer  la  bouche  après  avoir  bu  du  petit

LAIT  ?

1.  Selon  Ihn-Ahhâs,  l'Envoyé  de  Dieu,  ayant  bu  du  petit  lait,
se  rinça  la  bouche  et  dit  :  et  Certes  le  petit  lait  contient  des  matières
impures  (^)t7.

hnâd  différent,

CHAPITRE  LUI.  —  De  l'ablution  à  la  suite  du  sommeil.  -  De  ceux  qui
estiment  qu'elle  n'est  pas  nécessaire  après  une  ou  deux  somnolences  et  un
assoupissement.

1 .  Selon  '^Aïcha  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cf  Si,  pendant  qu'il  prie,
l'un  de  vous  somnole,  qu'il  aille  se  coucher  et  y  reste  jusqu'à  ce
qu'il  n'ait  plus  sommed.  Certes,  celui  qui  prie  en  somnolant  n'a
pas  conscience  de  ce  qu'il  fait,  et  peut-être  alors  qu'au  lieu  de
demander  pardon  de  ses  péchés,  il  appelle  la  malédiction  sur  lui.'^

''*  Il s'agit  dos  matières  graisseuses  (|ui  nionlenl  à  la  surface  du  petit  lail.


DES ABLUTIONS.  89

2.  D'après  Auas,  le  PropluHe  a  dit:  rr  Quand  l'un  de  vous  som-
nole durant  la  prière,  qu'il  aille  dormir  et  attende  qu'il  soit  en  état
de  savoir  ce  qu'il  récite,  -n

CHAPITRE  LIV.  —  Dk  l'abldtion quand  aucune  impureté  accidentelle
n'est  survenue.

1.  Anas  a  dit:  crLe  Prophète  faisait  ses  ablutions  avant  chaque
prière"^.  Et,  comme  'Amr-ben-Amir  demandait  à  Anas  comment
ils  faisaient  eux-mêmes,  celui-ci  répondit  :  «Chacun  de  nous  se
contentait  d'une  seule  ^'^  ablution  tant  qu'une  impureté  accidentelle
ne  survenait  pasn.

2.  Sowaïd-hen-En-No^mân  a  dit  :  rrNous  partîmes  avec  l'Envoyé
de  Dieu ,  l'année  de  Khaibar.  Lorsque  nous  fi\mes  arrivés  à  Es-Sahbà ,
l'Envoyé  de  Dieu  fit  avec  nous  la  prière  de  l'après-midi.  Cette
prière  terminée,  il  demanda  à  manger  et  on  n'apporta  que  du
sawîq.  Nous  mangeâmes  et  bûmes,  puis  le  Prophète  se  leva  pour
la  prière  du  coucher  du  soleil.  Il  se  rinça  la  bouche  et  dirigea  la
prière  du  coucher  du  soleil  sans  faire  d'ablutions.  •«

CHAPITRE  LV.  —  C'est  une  faute grave  que  de  ne  pas  se  garer  (des
taches)  de  son  urine.

Ibn-Abbâs  a  dit  :  cr  Passant  près  d'un  des  jardins  enclos  de
Médine  —  ou  de  la  Mecque  —  le  Prophète  entendit  deux  hommes
que  l'on  tourmentait  dans  leur  tombeau.  «Ces  deux  hommes,  dit-il,
crsont  tourmentés,  mais  non  pourun  fait  important^-^.n  Puis  il  ajouta  :
cfLoin  de  là!  car  l'un  d'eux  ne  se  garait  point  (des  taches)  de  son
cr  urine,  et  l'autre  (allait)  colporter  des  médisances.  r>  S'étant  fait  ap-
porter une  branche  de  palmier,  le  Prophète  la  rompit  en  deux

^''  Selon  les  uns,  une  seule  ablution  façons  la  contiadiction  apparente  de  re

suffît  pour  les  cinq  prières;  selon  d'au-  passage  avec  la  suite.  Ou  bien,  dit-ii,

1res, il faut la renouveler à chaque  cela  signifie  que  le  fait  reproché  eût  été

prière,  même  s'il  n'est  pas  survenu  dans  facile  à  éviter:  ou  encore  que  ce  fait,  qui

l'intervalle  une  impureté  accidentelle.  leur  paraissait  peu  important,  l'était  aux

^"^  Le  commentateur  explique  de  deux  yeux  de  Dieu.


90  TITRE  IV.

morceaux  et  planta  cljacun  d'eux  sur  chacune  des  deux  tombes.  Et
comme  on  lui  disait  :  cr  0  Envoyé  de  Dieu ,  pourquoi  as-tu  fait  cela?  i?
Il  répondit  :  crll  se  peut  que  leurs  tourments  soient  allégés  tant
rrque  ces  branches  ne  seront  pas  desséchées  —  ou  jusqu'à  ce  que
cfces  branches  soient  desséchées,  t^

CHAPITRE  LVI.  —  De  ce  qui  est  rapportp:  au  sujet  du  fait  de  laver  (les
IMPURETÉS  PRODUITES  par)  l'urine.  —  Le  Proplu'te ,  en  parlant  de  l'homme  du
tombeau^^\  a  dit  qu'il  ne  s  était  pas  garé  des  taches  de  son  urine;  mats  il  n'a
parlé  que  de  Vurine  humaine.

1 .  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  a  Chaque  fois  que  l'Envoyé  de  Dieu  allait
satisfaire  un  besoin  naturel ,  je  lui  apportais  de  l'eau  pour  se  laver,  v

CHAPITRE  LVI  BIS  (2).

1.  D'après  Ibn-Abbâs  le  Prophète,  passant  auprès  de  deux
tombes,  dit  :  rcOn  tourmente  les  deux  morts  enterrés  ici,  mais  ce
n'est  point  pour  une  chose  importante,  car  l'un  d'eux  ne  se  garait
pas  des  taches  d'urine  et  l'autre  colportait  des  médisances.  •)•>  Le  Pro-
phète prit  ensuite  une  branche  de  palmier  encore  verte;  il  la  fendit
en  deux  et  planta  chacun  des  morceaux  sur  un  des  tombeaux,
fc Pourquoi  agis-tu  ainsi,  lui  demanda-t-on?  —  Dans  l'espoir,  ré-
pondit-il, que  peut-être  leurs  tourments  seront  allégés  tant  que  ces
branches  ne  seront  pas  desséchées  ii.

2.  luclication  d'un  autre  isnàd.

CHAPITRE  LVII.  —  Le  prophète  et  lbs  fidèles  laissèrent  un  arabe  ache-
ver d'uriner  dans  la  mosquée.

Selon  Anas-ben-Mâlik  le  Prophète  vit  un  Arabe  uriner  dans  la
mosquée,  a  Laissez-le  faire  11,  dit-il.  Puis  quand  l'Arabe  eut  terminé,
il  demanda  de  l'eau  et  la  répandit  en  cet  endroit.

*^'  Voir  la  tradition  précc'dente  on  il  dans  un  c'.iapilre  spërial  sans  rubriffue,
est  question  de  deux  lionunes.  tandis  ([ne  l'édition  de  kreld  le  fait  lijjn-

''^^  Qaslallâiii  place  le  liaJils  (|ui  suit i-er  à  la  lin  dn  chapitre  précédent.


I)l-:s Ali  MIT  IONS.  91

CHAIMTKK  LVill.  —  Du  fait  m:  vkuskr  del'kau  surl'urinedansla  mos(}Uke.

1 .  A  hou-Horaïra  a  dit  :  ce  Un  Arabe  se  mit  à  uriner  dans  la  mosquée.
Les  fidèles  l'appréhendèrent  à  l'envi,  mais  le  Prophète  leur  dit  :
cf  Laissez-le  faire  et  versez  ensuite  un  seau  d'eau  —  ou  une  jatte
rr  d'eau  — ■  sur  cette  urine.  Vous  n'avez  d'autre  mission  que  de  rendre
ff  toute  chose  facile  et  non  de  rendre  les  choses  pénibles.  17

2.  Indication  ^isnâd  difft^rent.

3.  Anaa-hen-Mâlik  a  dit  :  rr  Un  Arabe  entra  dans  la  mosquée  et  se
mit  à  uriner  sur  un  point  du  sol.  Les  fidèles  le  bousculèrent,  mais  le
Prophète  les  retint.  Quand  l'homme  eût  fini  d'uriner,  le  Prophète
donna  l'ordre  d'apporter  une  jatte  d'eau  et  la  répandit  sur  l'endroit
souillé.  T)

CHAPITRE  LIX.  —  De  l'urine  des  enfants.

1.  \iïcha,  la  mère  des  croyants,  a  dit  :  cr  On  amena  au  Prophète
un  jeune  enfant  qui  urina  sur  les  vêtements  du  Prophète.  Ce  der-
nier demanda  de  l'eau  et  la  fit  simplement  couler  sur  l'étoffe  à
l'endroit  souillé,  -n

2.  Omm-Qaïs-bent-Mihsan  rapporte  qu'elle  apporta  un  jour  au
Prophète  un  de  ses  enfants  qui  ne  mangeait  pas  encore.  Le  Prophète
le  fit  asseoir  dans  son  giron;  puis,  l'enfant  ayant  uriné  sur  son  vê-
tement, il  demanda  de  l'eau  et  en  aspergea  l'endroit  souillé,  mais
sans  le  laver.

CHAPITRE  LX.  —  De  l'action  d'uriner  debout  et  accroupi.

Hodzaïfa  a  dit  :  crLe  Prophète  se  rendit  auprès  d'immondices
qu'on  avait  accumulées  en  tas,  et  là,  il  urina  debout.  Puis  il  de-
manda de  l'eau;  je  lui  en  apportai  et  il  fit  ses  ablutions.  7)

CHAPITRE  LXI.  —  Du  fait  d'uriner  en  compagnie  de  quelqu'un  et  de  se
mettre  à  l'abri  d'un  mur.

1.  Hodzaïfa  a  dit  :  cr  Je  me  vois  encore  un  certain  jour  marchant
en  compagnie  du  Prophète.  H  se  rendit  auprès  d'immondices  mises


92  TITRE  IV.

en  tas  derrière  un  mur  et  là,  se  tenant  debout  comme  le  fait  cha-
cun devons,  il  se  mit  à  uriner.  Comme  je  m'écartai  de  lui,  il  me
fit  signe  de  m'approcher.  J'allai  vers  lui  et  me  tins  debout  près  de
lui  jusqu'à  ce  qu'il  eût  achevé  d'uriner.

CHAPITRE  LXII.  —  Du  fait  d'uriner  auprès  d'un  tas  d'immondices.

Abou-]]dtI  a  dit  :  a  Abou-Mousa-El-Ach'ari  se  montrait  sévère
sur  la  question  d'uriner;  il  rappelait  que  chez  les  Benou-Israël  tout
vêtement  souillé  par  l'urine  était  mis  en  pièces.  crPlùt  au  ciel ,  ajoute
crHodzaïfa,  que  Abou-Mousa ,  se  fut  montré  plus  modéré,  car  l'En-
(Tvoyé  de  Dieu  s'approcha  un  jour  d'un  tas  d'immondices  et  urina
cr  dessus  en  restant  debout t^.

CHAPITRE  LXIII.  —  Du  lavage  des  traces  de  sang.

1.  Asmâ  a  dit  :  a  Une  femme  vint  trouver  le  Prophète  et  lui
posa  la  question  suivante  :  rr  Quand  l'une  de  nous  tache  son  vêtement
crdu  sang  de  ses  menstrues,  comment  penses-tu  qu'elle  doive  faire?
ff —  Tout  d'abord,  répondit-il,  frotter  à  sec  l'endroit  souillé,  puis
crelle  le  mouillera  d'eau  et  le  lavera;  elle  pourra  prier  ensuite  tout
tren  gardant  ce  vêtements,

2.  \iïcha  a  dit:  rcFàtima-bent-Hobaïcli  alla  trouver  le  Prophète

A

et  lui  dit  :  cr  0  Envoyé  de  Dieu ,  je  suis  sujette  à  des  pertes  prolongées
rrsi  bien  que  je  ne  suis  jamais  en  état  de  pureté.  Dois-je  m'abstenir
ce  de  la  prière?  —  Non,  répondit  l'envoyé  de  Dieu,  cet  écoulement
rr  est  uniquement  le  fait  d'une  veine(rompue)  et  non  des  menstrues.
(T Lorsque  tes  menstrues  apparaîtront,  cesse  de  faire  la  prière,  et
«aussitôt  qu'elles  s'en  iront,  lave-toi  pour  faire  disparaître  le  sang
cf  etprie.n  Suivant  unrawii\  faut  ajouter  :  rPuis  fais  l'ablution  pour
chaque  prière  jusqu'à  ce  que  revienne  le  moment  des  menstrues.?^

CHAPITRE  LXIV.  —  On  doit  laver  et  frotter  (sur  les  vêtements)  les
traces  de  sperme  et  laver  les  traces  des  écoulements  provenant  de  la  femme.

1.  \iicha  a  dit  :  ce  Je  lavais  les  impuretés  qui  souillaient  le  vête-


DES  ABLUTIONS.  93

ment  du  Prophète  et  souvent,  quand  il  se  rendait  à  la  prière,  les
traces  du  lava<je  apparaissaient  encore  sur  son  vêtement.^

2.  Solaiman-ben-ïasdr  ayant  interrogé  'Aïclia  au  sujet  du  sperme
qui  tombe  sur  un  vêtement,  elle  répondit  :  crJe  lavais  le  sperme
qui  avait  souillé  le  vêtement  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Il  se  rendait  à  la
prière  avec  son  vêtement  encore  empreint  de  taches  d'eau  pro-
venant de  ce  lavage.  r>

CHAPITRE  LXV.  —  Qujd  lorsque  le  lavage  des  traces  de  sperme  n'en  a

PAS FAIT  disparaître  LA  TRACE.

1.  Wmr-hen-Maïmoun  ayant  interrogé  Solaïman-ben-Yasâr  au
sujet  du  vêtement  souillé  par  le  sperme,  celui-ci  répondit  :  «'Aïcha
a  dit  :  cr  Je  lavais  ces  impuretés  pour  les  faire  disparaître  du  vêtemeni
cr  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Il  se  rendait  ensuite  à  la  prière  avec  des  taches
CT  d'eau  encore  apparentes  à  la  suite  de  ce  lavage,  -n

2.  "Aïcha  a  dit  qu'elle  lavait  les  taches  de  sperme  qui  souillaient
le  vêtement  du  Prophète  :  cr  J'y  voyais  encore  une  marque  —  ou
des  marques  —  de  l'eau  du  lavage.  •»

CHAPITRE LXVI. De l'urine des chameaux, des RÈTES  de SOMME,  DES

MOUTONS,  ET  DES  PARCS  À  BETAIL.  —  Ahou-Mousii Jît  la  prière  dans  une  mai-
son de  poste  ayant  d'un  côté  du  fumier,  tandis  que  de  l'autre  côté  s'étendait
un  terrain  vague.  Et  il  dit  {en  montrant  ces  deux  endroits)  :  <xîci  et  là,  c'est
tout  un.  »

1 .  Anas  a  dit  :  ff  Des  gens  de  la  tribu  de  *Okl  —  ou  de  'Oraïna
—  qui  étaient  venus  voir  le  Prophète  à  Médine  y  tombèrent  ma-
lades. Le  Prophète  ordonna  qu'on  leur  fournît  des  chamelles  lai-
tières et  leur  enjoignit  d'en  boire  à  la  fois  les  urines  et  le  lait.
Ainsi  firent-ils,  mais  lorsqu'ils  furent  revenus  à  la  santé,  ils
tuèrent  le  berger  du  Prophète  et  emmenèrent  le  troupeau.  La  nou-
velle (de  ce  méfait)  parvint  au  Prophète  au  commencement  de
la  journée;  il  envoya  aussitôt  à  leur  poursuite  et  au  milieu  du
jour  on  les  ramenait.  Il  ordonna  de  couper  à  ces  gens  les  deux
mains,  les  deux  pieds  et  de  leur  crever  les  yeux.  On  les  rejeta  dans


n  TITRE IV.

le  Harra  où  ils  demandèrent  en  vain  qu'on  leur  donnât  à  boire;
personne  ne  leur  en  donna,  t)

Aboii-Qilâba  a  dit  :  crCes  gens-là  avaient  volé,  tué,  abandonné
leur  foi  pour  redevenir  infidèles  et  ils  avaient  déclaré  la  guerre  à
Dieu  et  à  son  Envoyé.  •>•>

2.  Anas  a  dit  :  cr Avant  d'avoir  construit  la  mosquée  (de
Médine),  le  Prophète  faisait  la  prière  dans  les  parcs  à  mou-
tons. r>

CHAPITRE  LX\  II.  —  Des  impuretés  qdi  tombent  dans  la  graisse  ou  dans
l'eau.  -  Ez-Zohri  a  dit  :  «//  n'y  a  aucun  mal  â  se  servn-  de  Feau  tant  que  m
son  goût ,  ni  son  odeur,  ni  sa  couleur  n'ont  été  altérés.  »  —  Hammâd  a  dit  :  ^11
ne  résulte  aucun  inconvénient  de  la  présence  dans  Veau  de  la  plume  diin  oiseau
mort.  r>  Ez-Zohri ,  parlant  des  os  provenant  d'animaux  morts,  tels  quélcpliants
ou  autres,  a  dit  :  t^J'ai  encore  connu  nombre  de  savants  de  la  première  heure
qui  usaient  de  ces  os  transformés  en  peignes  et  en  boîtes  à  parfums  et  qui  ne
voyaient  aucun  inconvénient  à  cela.'n  —  Ibn-Sirîn  et  Ibrahim  ont  dit  :  «Le
commerce  de  l'ivoire  nest  point  repréhensible.  n

1.  D'après  Maïmouna,  le  Prophète,  interrogé  au  sujet  de  graisse
dans  laquelle  une  souris  était  tombée,  répondit  :  cr  Jetez  la  souris
et  toute  la  graisse  qui  l'environnait  et  mangez  le  reste  de  votre
graisse,  n

2.  Selon  Maïmouna,  le  Prophète,  interrogé  au  sujet  de  graisse
dans  laquelle  une  souris  était  tombée,  répondit  :  ce  Prenez  la  souris
et  la  graisse  qui  l'environnait  et  jetez  le  tout.  •»

Ma'n  rapporte  que  cette  tradition  lui  a  été  racontée  un  nombre
de  fois  qu'il  ne  saurait  préciser  par  Mâlik,  l'ayant  reçu  d'Ibn-'Abbàs,
qui  la  tenait  lui-même  de  Maïmouna.

3.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  dit  :  ce  Toute  blessure  que
le  musulman  recevra  en  combattant  dans  la  voie  de  Dieu,  repren-
dra, au  jour  de  la  Résurrection,  la  forme  exacte  qu'elle  avait
quand  elle  fut  produite  et  le  sang  en  coulera  de  nouveau.  Ce  sang
aura  bien  la  couleur  du  sang  ordinaire,  mais  son  parfum  sera  celui
du  musc.  1)


l)i:S A 15  LUT  IONS.  95

CHAPITRE  LXVIII.  —  Lk  fidèle  n'urinkra  pas  dans  l'eau  stagnante''*.

1.  Abou-Hovaïra  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Di<Mi
prononcer  les  paroles  suivantes:  crNous  les  derniers  (en  ce  monde),
serons  les  premiers  (dans  l'autre  monde),  t^

D'après  le  même  isndd,  Abou-Horaira  rapporte  que  le  Prophète
a  dit  :  cr  Qu'aucun  de  vous  n'urine  dans  l'eau  stagnante  qui  n'a
point  d'écoulement,  ni  qu'ensuite  il  se  lave  dans  cette  eau.iî

CHAPITRE  LXVni.  —  La  imuère  du  fidèle  n'est  pas  viciée  si,  au  moment

où IL LA  FAIT, ON LUI JETTE SUR LE  DOS DES IMPURETe's OU  LE  CADAVRE d'uN

ANIMAL.  —  Quand  Ibn- Omar  faisait  sa  prière,  s'il  apercevait  sur  son  vête-
ment du  sanfr,  il  ôtnit  ce  vêtement  et  achevait  sa  prière.  -~  Ibn-El-Mosni/ipil)
et  Ecli-Clui^bi  ont  dit  :  «  Quiconque,  étant  en  pnère,  voit  sur  son  vctcmenl  du
sang  ou  du  sperme,  s'aperçoit  qu'il  n'est  point  tourné  du  côté  de  la  Qibla  ou
qu'il  a  fait  h  lustration  pulvérale  alors  qu'il  a,  après  coup,  trouvé  à  temps
de  l'eau,  ne  recommencera  pas  la  prière,  n

1.  \ihdallah-hen-Mas^oud  rapporte  le  fait  suivant  :  crLe  Pro-
phète était  prosterné,  —  ou ,  suivant  un  autre  isnâd,  priait  près  du
temple  —  pendant  que  Abou-Djahl  et  ses  compagnons  étaient  assis
(près  de  là).  L'un  de  ces  derniers  dit  aux  autres  :  crQui  d'entre
vous  ira,  dans  la  boucherie  des  Benou-untel,  chercher  un  placenta
et  le  posera  sur  le  dos  de  Mahomet  lorsqu'il  se  prosternera  ?  n  Le
plus  misérable  de  ces  gens-là  se  détacha  du  groupe  et  rapporta  le
placenta;  puis  il  attendit  que  le  Prophète  se  prosternât.  A  ce  mo-
ment, il  plaça  le  placenta  sur  le  dos  de  Mahomet  entre  les  deux
omoplates.  Témoin  de  cette  scène,  ajoute  'Abdallah,  il  ne  me  lut
pas  possible  d'empêcher  la  chose,  en  eussé-je  eu  d'ailleurs  le  pou-
voir. Alors  ces  gens  se  mirent  à  rire,  se  rejetant  la  faute  les  uns  sur
les  autres.  Pendant  ce  temps,  l'Envoyé  de  Dieu  était  resté  pros-
terné, et  il  ne  releva  pas  la  tête  jusqu'au  moment  où  Fàtima  sur-
vint. Alors  elle  rejeta  l'ordure  loin  du  dos  du  Prophète  et  celui-ci
leva  la  tête  en  disant  à  trois  reprises  :  ccO  mon  Dieu,  à  toi  de  tirer
vengeance  des  Qoraïchîii  Cette  malédiction  peina  vivement  les

^'^  Dans  Qaslallâni  cfi  chapitre  est  intitulé  seulement  :  fDe  l'eau  stagnante. ^i


96  TITRE  IV.

Qoraïch,  car  ils  pensaient  que  toute  invocation  faite  à  la  Mecque
devait  être  exaucée.  Ensuite  le  Prophète  désigna  chacun  nominati-
vement et  dit  :  rrO  mon  Dieu,  charge-toi  de  Ahou-Djahl ,  charge-toi
de'Otba-hen-Rebî'a,  de  Ghaïha-ben-Rebra,  de  Ei-Walid-ben- Otba,
de  Omayya-ben-Khalaf,  de  'Otba-ben-Ahou-Mo'aytii,  et  il  en  dé-
signa un  septième  dont  le  nom  n'a  pas  été  retenu.  crPar  Celui  entre
les  mains  de  qui  est  ma  vie,  ajouta  'Abdallah,  j'ai  vu  tous  ceux
que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  énumérés  gisants  dans  le  qalib  (puits),
le  qalîb  de  Bedr.  -n

CHAPITRE  LXX.  — Des  mucosités  buccales,  nasales  et  autres  qui  attei-
gnent LES  vêtements.  —  ^  Orwa-ben-El-Misou(ir  et  Merouân  rapportent  que
ïEnvoyé  de  Dieu,  au  temps  de  Hodaijhuja,  sortit,  etc. . .  '^'^  et  que  le  Prophète
ne  rejetait  aucune  mucosité  sans  quelle  fût  recueillie  par  la  main  d'un  homme
d'entre  eux  qui  s'en  frottait  le  visage  et  la  peau.
1.  Anas  a  dit  :  ce  Le  Prophète  cracha  sur  son  vêtement.  ti

Isnâd  différent.

CHAPITRE  LXXI.  —  Il  n'est  pas  permis  de  faire  les  ablutions  avec  du
VIN,  NI  AVEC  aucune  AUTRE  LIQUEUR  ENIVRANTE.  —  El-Hasan  et  Ahoul-Alnja
réprouvent  la  chose.  —  ^Atâ  a  dit  : r.  La  lustration  pulvérale  est  pour  moi
préférable  à  l'ablution  faite  avec  du  vin  ou  du  lait.  »

1.  ^Aicha  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  ce  Toute  boisson
enivrante  est  interdite,  -n

CHAPITRE  LXXII.  De  la femme qui  lave le sang  qui souille LE  VISAGE

DE  SON  PÈRE.  —  Ahou-l-Aliya  a  dit:  (^Passez  la  main  sur  mes  pieds,  car  ds

sont  malades,  v

1.  Abou-Hâzim,  sans  que  personne  fût  interposé  entre  lui  et
Sahl-ben-Sa'd-Es-Sâ'idi,  entendit  ce  dernier  répondre  ainsi  à  des
gens  qui  lui  demandaient  avec  quoi  on  avait  soigné  la  blessure  du
Prophète  :  rr  Personne  n'est  plus  au  courant  de  la  chose  que  moi.
'Ali  avait  apporté  son  bouclier  plein  d'eau  et  Fâtima  lava  le  visage
du  Prophète  que  le  sang  souillait.  On  prit  ensuite  une  natte,  on  la
brûla,  et  avec  les  cendres  on  tarnponna  la  blessure,  n

'"'  La  fin  de  ce  hadils,  qui  n'est  pas  énoncée  ici,  sera  donnée  pins  loin.


DHS ABLLTIUNS.  97

CHAPITRE  LXXIIl.  —  Di  fuottoir  pouh  les  dents.  -  Ibn-Abbâs  a  dit  :
fxJe  passai  la  nuit  auprès  du  Prophèle  et  d  se  frotta  les  dents.

1.  Abou-i][ousa  a  dit  :  «J'allai  trouver  le  Prophète  un  jour  et  le
trouvai  se  frottant  les  dents  avec  son  frottoir  à  la  main  et  faisant
entendre  les  cris  de  OM  OM  II  semblait  que  le  frottoir  faisait  le
bruit  de  quelqu'un  qui  vomit,  -n

2.  Hodzaifa  a  dit  :  cr Quand  il  se  levait  la  nuit  (pour  prier),  le
Prophète  se  passait  son  frottoir  pour  les  dents  dans  la  bouche.  r>

CHAPITRE  LXXIV.  —  Le  frottoir  pour  les  dents  doit  être  d'abord  offert
AU  PLUS  ÂGÉ.  -  D'après  Îhn-Omar,  le  Prophèle  dit  :  «/e  me  voyais  en  tram
de  me  frotter  les  dents  avec  un  frottoir  quand  deux  hommes  d'âge  inégal  vin-
rent me  trouver.  Comme  je  tendais  le  frottoir  au  plus  jeune  d'entre  eux,  on
(^Gabriel)  me  dit  :  ^  Au  plus  âgé!  y)  Alors  je  remis  le  frottoir  au  plus 'âgé
des  deux  hommes,  -n

Ce  rëcit  a  élé  donné  en  abrégé  avec  un  autre  isnàd.

CHAPITRE  LXXV.  —  Du  mérite  qu'il  y  a  à  passer  la  nuit  après  avoir  fait
SES  ablutions.

1.  Suivant  El-Bard-ben-Azib ,  le  Prophète  lui  a  dit  :  rr  Lorsque
tu  gagneras  ton  lit,  fais  des  ablutions  comme  les  ablutions  de  la
prière,  puis  couche-toi  sur  le  côté  droit;  ensuite,  dis  :  crO  mon
crDieu,  je  te  livre  mon  visage,  je  te  confie  entièrement  toutes  mes
ce  affaires,  je  place  mon  dos  sous  ta  protection  et  cela  par  amour  et
crpar  crainte  de  toi,  car  on  ne  saurait  trouver  d'asile  ou  de  reluge
cf  contre  toi  ailleurs  qu'auprès  de  toi.  Je  crois  au  livre  que  tu  as
cr révélé,  à  ton  prophète  que  tu  as  envoyé. n  Et  si  tu  meurs  cette
nuit-là,  tu  mourras  dans  la  foi  musulmane.  Fais  que  ces  paroles
soient  les  dernières  que  tu  prononceras,  ■n  Gomme  je  répétais  ces
paroles  au  Prophète,  ajouta  El-Barâ,  quand  je  fus  arrivé  à  ces  mots  :
crO  mon  Dieu,  je  crois  au  livre  que  tu  as  révélée  j'ajoutai  cret  à
crson  Envoyé,  r,  —  Non,  reprit  le  Prophète,  dis  :  ce  et  à  ton  prophète
ce  que  tu  as  envoyé,  n •

KL-noknini.  —  I.  '7


TITRE  V.

DE  LA  LOTION.

Et  de  ces  mots  du  Coran  :  «  Si  vous  êtes  souillés  par  le  •commerce  charnel,  pu-
riâez-vous.  Si  vous  êtes  malades  ou  en  voyage,  si  vous  venez  d'accomplir  un
besoin  naturel  ou  que  vous  ayez  eu  un  attouchement  avec  une  femme  et
que  vous  ne  trouviez  pas  d'eau,  cherchez  de  la  terre  propre  sur  quelque
éminence  et  frottez-vous  en  le  visage  et  les  mains.  Dieu  ne  songe  pas  â  vous
imposer  des  choses  pénibles ,  mais  il  veut,  en  vous  purifiant,  mettre  le  comble
à  ses  bienfaits  envers  vous,  dans  l'espoir  que  vous  lui  en  serez  reconnais-
sants v  sourate  v,  verset  q).  r  0  vous  qui  croyez,  ne  venez  pas  à  la  prière
quand  vous  êtes  ivres;  attendez  que  vous  sachiez  ce  que  vous  dites;  de  même
quand  vous  êtes  souillés  (^par  le  contact  charnel),  à  moins  que  vous  ne  soyez
en  cours  de  route,  attendez  que  vous  vous  soyez  lavés.  Si  vous  êtes  malades  ou
en  voyage,  si  vous  venez  d^accomplir  un  besoin  naturel  ou  que  vous  ayez  eu  un
attouchement  avec  une  femme  et  que  vous  ne  trouviez  pas  d'eau,  cherchez  de  la
terre  propre  sur  quelque  éminence  et  frottez-vous  en  le  visage  et  les  mains.
Dieu  est  indulgent  et  il  pardonner  (sourate  iv,  verset  46).

CHAPITRE  I".  —  L'abldtion  doit  précéder  la  lotion.

1.  "Aïcka,  femme  du  Prophète,  rapporte  que  celui-ci,  lorsqu'il
procédait  à  la  lotion  qui  suit  le  commerce  charnel,  s'y  prenait  de
la  façon  suivante  :  il  commençait  par  se  laver  les  mains,  faisait  en-
suite l'ablution  ordinaire  de  la  prière,  puis,  plongeant  ses  doigts
dans  l'eau,  il  les  passait  à  travers  la  racine  de  ses  cheveux.  Ensuite,
à  trois  reprises,  il  prenait  de  l'eau  dans  sa  main,  la  versait  sur  sa
tête;  enfin  il  faisait  couler  de  l'eau  sur  tout  son  corps.

2.  Maïmouna,  femme  du  Prophète,  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu
fit  d'abord  l'ablution  ordinaire  de  la  prière ,  sauf  pour  les  pieds.
Il  se  lava  les  parties  naturelles  ainsi  que  tous  les  organes  atteints
d'impuretés,  puis  il  se  fit  couler  de  l'eau  sur  le  corps.  Gela  fait,  il
changea  de  place  et  se  lava  les  pieds.  Telle  était  la  lotion  qu'il  pra-
tiquait à  la  suite  du  commerce  charnel,  -n


DE  LA  LOTION.  99

CHAPITRE  IL  —  De  l'homme  qui  fait  la lotion  simultanément  avec  sa

FEMME.

1.  ^Aïcha  s'exprima  ainsi  :  crLe  Prophète  et  moi  nous  faisions  la
lotion  au  moyen  du  même  vase.  Ce  vase  était  une  de  ces  coupes
qu'on  appelle  Faraq^^K-n

CHAPITRE  m. —  De  la  lotion  avec  un  sa'  d'eau  ou  une  quantité  à  peu  près
équivalente.

1 .  Récit  à' Abou-Saîama  :  cf  Un  jour,  j'entrai  chez  'Aïcha  en  com-
pagnie de  son  frère  (de  lait)  qui  l'interrogea  sur  la  lotion  pratiquée
par  l'Envoyé  de  Dieu.  'Aïcha  se  fit  alors  apporter  un  vase  d'environ
un  sa';  elle  se  lava  ensuite  et  répandit  l'eau  du  vase  sur  sa  tête.
Entre  elle  et  nous  il  y  avait  un  écran  (-1  v

In  fine,  deux  isnâd  différents  avec  la  variante  :  un  vase  de  la  capacité  d'un  sa'.

2.  Selon  Abou-Djafar,  un  jour  qu'il  se  trouvait  avec  son  père
chez  Djàbir-ben-' Abdallah  en  compagnie  d'autres  personnes,  quel-
qu'un interrogea  Djàbir  au  sujet  de  la  lotion.  crUn  sa'  d'eau  te
suffit,  répondit-il.  —  Il  ne  me  suffit  pas,répliqua-t-il.  — Il  suffisait
cependant  à  un  être  plus  chevelu  et  meilleur  que  toi,  répondit
Djâbir.  n  Ensuite,  vêtu  d'un  seul  vêtement,  Djàbir  dirigea  notre
prière.

3.  Ibn-Abbâs  rapporte  que  le  Prophète  et  Maïmouna  prati-
quaient la  lotion  avec  un  même  vase.

El-Bokhâri  ajoute  que  Ibn-'Oyyaïna ,  à  la  fin  de  sa  vie ,  donnait  ce  dernier  récit  comme
rapporté  d'après  Ibn-Abbâs  d'après  Maïmouna.  La  forme  authentique  est  celle
donnée  ci-dessus.

CHAPITRE  IV.  —  De  celui  qui  répand  l'eau  par  trois  fois  sur  sa  tête.

1.  Suivant  Djobaïr-ben-Mofim,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  un  jour  :
«Quant  à  moi,  je  répands  l'eau  par  trois  fois  sur  ma  tête. r«  Et  ce
disant,  il  fit  le  geste  avec  ses  deux  mains.

'^'  La  capacité  de  ce  vase  était  de  deux  sa'.  —  ''^  Cet  écran  ne  cachait  que  la  partie
du  corps  au-dessous  de  la  taille.


100  TITRE  V.

2.  Djâhir-hen- Abdallah  a  dit  :  cr  Le  Propliète  se  répandait  de  l'eau
par  trois  fois  sur  la  tête,  r^

3.  D'après  ihou-Djdfar  :  rrDjâbir  me  dit  :  rrTon  cousin  pater-
crnel(^),  —  c'est  à  El-Hasan-Len-Mohammed  fds  d'El-Hanafia  qu'il
refaisait  allusion,  —  vint  me  trouver  et  me  demander  comment  se
ff  pratiquait  la  lotion  à  la  suite  du  commerce  charnel.  Je  lui  répon-
crdis  :  Le  Prophète  prenait  trois  fois  de  l'eau  dans  le  creux  de  sa
ff  main  et  se  la  répandait  sur  la  tête.  Ensuite  il  se  répandait  de  l'eau
ff  sur  tout  le  corps.  —  C'est  que  moi  j'ai  beaucoup  de  cheveux,  me
a  fit  remarquer  El-Hasan. —  Le  Prophète  en  avait  plus  que  toi,  lui
crrépondis-je.T^

CHAPITRE  V.  —  La  lotion  ne  se  fait  qu'une  seule  fois.

1.  Maïmouna  a  dit  :  cr  Je  présentai  de  l'eau  au  Prophète  pour  la
lotion.  Il  se  lava  les  mains  à  deux  ou  trois  reprises,  se  versa  ensuite
de  l'eau  dans  la  main  gauche  et  s'en  lava  les  parties  naturelles.
Puis  après  avoir  frotté  sa  main  (gauche)  sur  le  sol,  il  se  rinça  la
Louche ,  aspira  de  l'eau  par  les  narines  et  se  lava  le  visage  et  les
mains.  Cela  fait,  il  se  répandit  de  l'eau  sur  le  corps.  Enfin,  chan-
geant de  place ,  il  se  lava  les  pieds,  -n

CHAPITRE  VI. —  De  celui  qui  commence  sa  lotion  avec  un  vase  à  traire  (^^
oc  QUI  emploie  des  parfums  dans  la  lotion.

1.  \iïcha  rapporte  que  le  Prophète,  lorsqu'il  voulait  faire  la
lotion  après  le  commerce  charnel ,  se  faisait  apporter  un  vase  dans
le  genre  d'un  vase  à  traire.  Il  y  prenait  de  l'eau  avec  la  main,  com-
mençait par  le  côté  droit  de  la  tête,  puis  passait  au  côté  gauche;
suivant  d'autres  récits,  il  commençait  avec  les  deux  mains  et  par  le
milieu  (^)  de  la  tête.

^'^  Ou plus exactement : le  fils  de  faut  lire  v^  ^6*^^  ^^  rose",  ce  qui  se

l'oncle  paternel  de  ton  père.  rapporterait  mieux  avec  le  titre  du  cha-

^^'  Le  mot  i^'iks^  traduit  par  rvase  à  piti-c  oii  il  est  question  de  parfums,
traire»  s'emploie  aussi  pour  dire  du  lait.  '^'  Ces  mots  f^par  le  milieu'' ,  ne  figu-

Certains  commentateurs  supposent  qu'il  renl  pas  dans  Qastallâni.


DE  LA  LOTION.  101

CHAPITRE  VII.  —  On  doit  se  rinckr  la  BorcHK  et  aspirer  de  l'ead  par  les

NARINES  dans  LA LOTION  CONSECUTIVE  AU  COMMERCE  CHARNEL.

1.  Ibn-Abbds  rapporte  ces  paroles  de  Maïmouna  :  crJe  versai  de
l'eau  au  Prophète  pour  la  lotion.  De  sa  main  droite,  il  en  versa  sur
la  main  gauche  et  se  lava  ensuite  les  deux  mains.  Après  cela,  il  se
lava  les  parties  naturelles,  puis  posa  la  main  sur  le  sol,  la  frotta  sur
la  terre  et  la  lava.  Ensuite  il  se  rinça  la  bouche,  aspira  de  l'eau  par
les  narines,  se  lava  le  visage  et  répandit  de  l'eau  sur  sa  tête.  Enfin,
changeant  de  place,  il  se  lava  les  pieds.  On  lui  apporta  alors  une
serviette ,  mais  il  n'en  fit  pas  usage  pour  s'essuyer,  -n

CHAPITRE  Vni.  —  Frotter  sa  main  sur  le  sol  est  la  meilleure  manière

DE LA nettoyer.

1 .  Suivant  Maïmouna,  le  Prophète  fit  la  lotion  imposée  après  le
commerce  charnel  de  la  façon  suivante  :  il  se  lava  les  parties  natu-
relles avec  une  de  ses  mains,  qu'il  frotta  ensuite  contre  le  mur.
Puis  il  la  lava  et  accomplit  l'ablution  ordinaire  de  la  prière.  Cette
ablution  terminée ,  il  se  lava  les  pieds.

CHAPITRE  IX.  —  EsT-iL  permis  à  celui  qui  a  été  souillé  par  le  commerce

CHARNEL  d'introduire  LA  MAIN  DANS  LE  VASE  AVANT  d'aVOIR  LAVE  CETTE  MAIN
lorsqu'elle  n'a  pas  ÉTÉ  ATTEINTE  d'uNE  AUTRE  SOUILLURE  QUE  CELLE  DU  COM-
MERCE CHARNEL.  —  Ihn-Omar  et  El-Barâ-hen-  Azih  Introduisaient  leur  niatn
non  lavée  dans  l'eau  destinée  à  l'ablution  qu'ils  pratiquaient  ensuite.  Ibn-
^Oinar  et  Ibn-Abbâs  ne  voyaient  aucun  mal  à  se  servir  de  Feau  restant  de  la
lotion  du  commerce  charnel.

1.  \iïcha  a  dit  :  crLe  Prophète  et  moi  faisions  pour  la  lotion
usage  du  même  vase,  oij  nos  mains  plongeaient  à  tour  de  rôle.'i

2.  Suivant  \iïcha,  le  Prophète  se  lavait  d'abord  la  main  quand
il  \oulait  procéder  à  la  lotion  qui  suit  le  commerce  charnel.

3.  cr  Le  Prophète  et  moi ,  dixVAïcha,  nous  faisions  usage  du  même
vase  pour  la  lotion  qui  suit  le  commerce  charnel,  -n

In  fine,  indication  A'isnâd  différents.


W2  TITRE  V.

A.  \ihdallah-ben-AbdaUah-ben-Djabr  a  entendu  Anas-ben-Mâlik
dire  :  crLe  Prophète  et  l'une  quelconque  de  ses  femmes  faisaient
usage  du  même  vase  pour  la  lotion,  n

In  fuie,  indication  d'isnâd  différents  avec  addition  de  ces  mots  :  «à  la  suite  du  com-
merce charnel».

CHAPITRE  X.  —  Est-il  permis  de  mettre  un  intervalle  entre  la  lotion  et
l'ablution  ?  —  Oti  rapporte  d'Ibn-Omar  qu'il  se  lava  les  pieds  après  que
l'eau  de  l'ablution  se  fût  complètement  évaporée  sur  lui.

1.  Maïmouna  a  dit  :  rr  Je  plaçai  de  l'eau  devant  l'Envoyé  de  Dieu
afin  qu'il  fît  la  lotion.  Il  s'en  versa  sur  les  deux  mains  et  les  lava  à
deux  ou  trois  reprises.  Ensuite,  de  sa  main  droite,  il  en  versa  sur
sa  main  gauche  et  se  lava  les  parties  naturelles.  Il  frotta  alors  cette
main  sur  le  sol,  puis  se  rinça  la  bouche,  aspira  de  l'eau  par  les
narines,  se  lava  le  visage,  les  deux  mains  et  la  tête  à  trois  re-
prises^^l  Enfin  il  répandit  de  l'eau  sur  tout  son  corps  et,  changeant
de  place,  il  se  lava  les  pieds,  n

CHAPITRE  XI.  —  De  celui  qui,  dans  la  lotion,  verse  de  la  main  droite  de
l'eau  sur  la  main  gauche.

1.  Voici  comment  s'exprima  Maïmouna-bent-El-Hârits  :  ce  Je  dé-
posai l'eau  destinée  à  la  lotion  devant  le  Prophète  et  lui  couvris  la
tête.  Il  se  versa  de  l'eau  sur  la  main  et  la  lava  une  ou  deux  fois.
—  ce  Je  ne  sais  plus,  dit  Solaïman,  qui  rapporte  ce  récit,  s'il  n'a
frpas  été  parlé  d'une  troisième  fois. -n  —  Ensuite,  de  sa  main  droit»
il  versa  de  l'eau  sur  sa  main  gauche  et  se  lava  les  parties  naturelles.
Après  quoi,  il  frotta  sa  main  gauche  sur  le  sol  ou  contre  le  mur;
puis  il  se  rinça  la  bouche,  aspira  de  l'eau  par  les  narines,  se  lava
le  visage,  les  mains  et  la  tête.  Enfin  il  se  versa  de  l'eau  sur  le  corps
et,  après  avoir  changé  de  place,  il  se  lava  les  pieds.  Alors  je  lui

'^^  Ces  mots  wà  trois  reprises»  peu-  dans  la  phrase.  Les  hanafiles  préfèrent  la
vent  se  rapporter  soit  à  la  dernière  opé-  première  interprétation  ;  les  chaféïtes ,  la
ration,  soit  à  toutes  celles  mentionnées seconde.


DE  LA LOTION.  103

présentai  un  lin^e,  mais  il  fit  de  la  main  un  geste  de  refus  et  n'en
voulut  point.  1)

CHAIMTHK  \II.  —  Une  seule  lotion  suffit-elle lorsqu'on  a  commercé

PLUSIEURS fois  AVEC UNE  MEME  FEMME  OU  AVEC  DES  FEMMES DIFFERENTES  ?

1 .  Mohammed-ben-El-Montachir  a  dit  :  cr  Comme  je  rapportai  à
'Aïclia  le  propos  tenu  par  Ibn-'Omar,  elle  répondit  :  a  Dieu  lasse
ff  miséricorde  à  Abou-'Abderrahman('M  C'est  moi  qui  avais  parfumé
rr l'Envoyé  de  Dieu;  il  eut  ensuite  commerce  avec  ses  femmes,  et  le
cr lendemain  matin,  quand  il  reprit  l'état  à'ihrâm,  il  embaumait
ff  encore  de  ses  parfums,  v

2.  D'après  Qatdda,  le  fait  suivant  a  été  rapporté  par  Anas-ben-
Màlik  :  Le  Prophète,  dans  le  seul  espace  de  temps  d'un  jour  et
d'une  nuit,  avait  commerce  avec  toutes  ses  femmes,  et  elles  étaient
au  nombre  de  onze,  rr  Etait-il  donc  capable  de  le  faire?  dis-je  à
Anas.  —  Entre  nous,  répondit-il,  nous  racontions  que  le  Prophète
était  doué  de  la  vigueur  de  trente  hommes.  ^  Sa'îd  rapporte,  d'après
Qotâda,  que  Anas  aurait  dit  :  rrneuf  femmes ti.

CHAPITRE  XIII.  —  De  la  lotion  et  de  l'ablution  à  la  suite  d'un  Suintement

EROTIQUE  ^-K

1.  "Ali  a  dit  :  ce  J'étais  sujet  au  suintement  erotique.  Je  priai
quelqu'un  d'interroger  le  Prophète  sur  ce  point,  ne  voulant  pas  le
faire  moi-même  à  cause  de  ma  situation  vis-à-vis  de  sa  fille.  Le
Prophète  me  fit  répondre  :  a  Fais  l'ablution  et  la  lotion  de  tes  par-
er ties  naturelles,  v

CHAPITRE  XIV.  —  De  celui  qui  s'est  parfumé  et  qui,  ayant  fait  ensuite  la

LOTION,  A  conservé  DES  TRACES  DU  PARFUM.

1.  Mohmnmed-hen-El-Montachir  a  dit  :  crJe  rappelai  à  'Aïcha  les
paroles  d'Ibn-Omar  :  rr  Je  n'aime  pas  me  trouver  un  matin  en  état

^'^  C'était  le  surnom  d'Ibn-'Omar.  suite d'attouchements ou accompagne

•^'  C'est-à-dire  l'écoulement  d'un  li-- simplement  le  souvenir  ou  le  désir  du
(juide  blanc  et  clair  qui  se  produit  à  la commerce  ciiarnel.


10Û  TITRE  V.

r  à'ihrdm  encore  embaumant  de  parfums  ^ ,  et  l'interrogeai  là-dessus.
Elle  me  répondit  :  cr J'avais  parfumé  l'Envoyé  de  Dieu,  qui,  après
cela,  eut  commerce  successivement  avec  ses  femmes  et  le  lende-
main matin  se  mit  en  état  à'tlirâm.  -n

2.  \iicha  a  dit  :  et  II  me  semble  encore  voir  sur  le  sommet  de  la
tête  du  Prophète  la  trace  luisante  des  parfums  alors  qu'il  était  en
état  à'i/jrâm.  n

CHAPITRE  XV.  —  On  doit  passer  les  doigts  au  travers  des  cheteux  (et

DE  LA  barbe), puis  RÉPANDRE  DE  l'eAU DESSUS  LORSQu'oN SUPPOSE  QUE  LA  ÏPEAU
A ÉTÉ  HUMECTe'e  EN  DESSOUS.

1.  Récit  de  ^Aïcha:  et  Chaque  fois  qu'il  voulait  faire  la  lotion  à
la  suite  du  commerce  charnel,  l'Envoyé  de  Dieu  se  lavait  les
mains,  faisait  l'ablution  ordinaire  de  la  prière  et  procédait  ensuite
à  la  lotion  en  passant  les  doigts  dans  ses  cheveux  (et  sa  barbe),  et,
quand  il  croyait  que  la  peau  était  bien  humectée,  il  faisait  couler
de  l'eau  sur  (sa  barbe  et  sur)  ses  cheveux  à  trois  reprises  différentes.
Ensuite  il  se  lavait  le  reste  du  corps.  L'Envoyé  de  Dieu  et  moi
faisions  usage,  pour  la  lotion,  du  même  vase,  et  y  puisions  en-
semble. V

CHAPITRE  XVI.  —  De  celui  qui,  à  la  suite  du  commerce  charnel,  fait  une

ABLUTION, puis PRATIQUE LA LOTION POUR LE RESTE DU CORPS SANS LAVER À
nouveau  LES  PARTIES  TOUCHEES  PAR l'aBLUTION.

1.  D'après  Maimouna  :  rt  L'Envoyé  de  Dieu  plaça  devant  lui  l'eau
pour  la  lotion  consécutive  au  commerce  charnel.  De  la  main  droite
il  versa  de  l'eau  à  deux  ou  trois  reprises  sur  la  main  gauche.  Il  se
lava  ensuite  les  parties  naturelles,  frotta  deux  ou  trois  fois  sa  main
contre  le  sol  ou  contre  le  mur,  se  rinça  la  bouche,  aspira  de  l'eau
par  les  narines,  se  lava  le  visage  et  les  bras,  puis  répandit  de
l'eau  sur  sa  tête.  Cela  fait,  il  se  lava  le  reste  du  corps  et  enfin,
changeant  de  place,  il  se  lava  les  pieds.  Je  lui  apportai  un  linge,
mais  il  n'en  voulut  pas  et  secoua  sa  main  pour  l'égoutter.  •«


dp:  la  lot  105

CHAPITRE  \VH. Du  fidèle  qui, KTANT à la MOSQUKK, se souvient  Ql'lL

EST  ENCORE SOUILLE PAR LE COMMERCE CHARNEL ET SORT DANS CET ÉTAT DE LA
MOSQLÉE SANS  AVOIR  FAIT  l'aBLUTION  SÈCHE  '^l

1.  Dire  dAbou-Horaira  :  crLa  prière  allait  commencer;  les
fidèles  rangés  en  ordre  étaient  debout,  quand  le  Prophète,  sortant
de  chez  lui,  marcha  vers  nous.  Arrivé  à  l'endroit  oiî  il  priait  d'ordi-
naire, il  se  souvint  qu'd  était  encore  souillé  à  la  suite  du  commerce
charnel,  cr Restez  à  vos  places ti,  nous  dit-il.  Puis  il  rentra  chez  lui,
y  fit  la  lotion  et  revint  vers  nous  la  tête  encore  dégouttante  d'eau.
Il  prononça  alors  le  tekbîr,  et  nous  priâmes  avec  lui.  t)

In  fine,  indication  à'isnâi  difïdrents.

CHAPITRE  XVIII.  Du fait de  secouer les mains POUR  FAIRE  DISPARAITRE

l'eau de la LOTION DU COMMERCE  CHARNEL.

1.  Récit  de  Maimouna  :  cr  Je  déposai  l'eau  destinée  à  la  lotion
devant  le  Prophète  et  lui  couvris  la  tête  d'un  voile.  Il  se  versa  de
l'eau  sur  les  deux  mains  et  se  les  lava.  Ensuite,  de  sa  main  droite,
il  versa  de  l'eau  sur  sa  main  gauche  et  se  lava  les  parties  naturelles.
Puis  il  frotta  sa  main  sur  le  sol  et  la  lava.  Après  quoi,  il  se  rinça  la
bouche,  aspira  de  l'eau  par  les  narines,  se  lava  le  visage  et  les
bras  et  se  versa  de  l'eau  sur  la  tête  et  s'en  répandit  sur  le  corps.
Enfin,  changeant  de  place,  il  se  lava  les  pieds.  Quand  il  eut  ter-
miné, je  lui  tendis  un  linge,  mais  il  ne  le  prit  point  et  s'en  alla  en
secouant  les  mains,  t)

CHAPITRE  XIX.  —  De  celui  qui,  dans  la  lotion,  commence  par  le  côté  droit

DE  la  TÊTE.

1.  Dire  de  \iicha  :  rr  Celle  d'entre  nous  qui  était  atteinte  de
souillure  résultant  du  commerce  charnel  se  lavait  par  trois  lois  le
sommet  de  la  tête  avec  les  deux  mains;  ensuite,  d'une  main,  elle
se  lavait  le  côté  droit  de  la  tête,  et,  de  l'autre  main,  le  côté  gauche.^

'*'  Celui  qui  a  un  rêve  erotique  pendant  qu'il  dort  dans  la  mosquée  doit,  dit-on,
faire  une  ablution  sèche  avant  de  sortir  de  la  mosquée.


106  TITRE  V.

CHAPITRE  XX.  —  De  celui  qui  procède  à  la  lotion  tout  nu,  seul,  à
l'écart  de  tous,  et  de  celui  qui  reste  couvert  d'un  vêtement.  Rester
COUVERT  est  pre'fe'rarle.  Baliz,  d'après  son  père,  qui  le  tenait  de  son  grand-
père,  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  KDieu  a  droit  plus  que  personne  à  ce
qu'on  se  montre  décent  devant  lui.  r)

1.  Suivant  Abou-Horalra,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Les  Israélites
faisaient  leurs  lotions  tout  nus,  les  uns  devant  les  autres;  Moïse,
au  contraire,  se  mettait  à  l'écart  pour  y  procéder,  ce  Par  Dieu!
redirent  les  Israélites,  ce  qui  empêche  Moïse  de  faire  ses  lotions
cravec  nous,  c'est  qu'il  a  une  varicocèle.  t^  Un  jour  que  Moïse  était
allé  faire  la  lotion,  il  posa  ses  vêtements  sur  une  pierre W.  La
pierre  qui  portait  les  vêtements  s'enfuit  et  Moïse  se  mit  à  sa  pour-
suite en  criant  :  rr Pierre,  mon  vêtement  !  Pierre,  mon  vête-
ment! ii  Les  Israéhtes  qui  purent  ainsi  voir  Moïse  s'écrièrent  :
ffPar  Dieu!  il  n'a  aucune  infirmité. ti  Moïse  reprit  alors  son  vête-
ment et  se  mit  ensuite  à  frapper  la  pierre,  r»  Ahou-Horaïra  ajouta  :
ff  Par  Dieu  !  ces  coups  imprimèrent  dans  la  pierre  six  ou  sept  mar-
ques, n

2.  D'après  Ahou-Hwmra ,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Pendant  que  Job,
en  état  de  complète  nudité,  faisait  la  lotion,  des  sauterelles  d'or
s'abattirent  sur  lui.  Gomme  il  s'occupait  à  les  recueillir  dans  son
manteau.  Dieu  l'interpella  en  ces  termes  :  a  Job!  ne  t'ai-je  donc  pas
fc  comblé  d'assez  de  biens  pour  que  tu  puisses  te  passer  de  ce  que  tu
cr  vois  là?  —  Certes  oui ,  répondit  Job,  et  j'en  jure  par  ta  puissance!
ce  mais  je  n'aurai  jamais  assez  de  tes  faveurs,  -n

In  fine,  indication  diisnàd  différents.

CHAPITRE  XXI.  —  On  doit  se  de'rober  AUX  regards  des  personnes  pre'sentes

POUR FAIRE  la  LOTION.

1.  Abou-Morra,  affranchi  d'Omm-Hâni,  fille  d'Abou-Tàlib  ra-
conte avoir  entendu  Omm-Hâni  prononcer  les  paroles  suivantes  :

''^  C'était  une  pierre  que  Moïse  emportait  toujours  avec  lui  et  dont  il  faisait
sourdre  de  l'eau.


DK  LA  LOjTION.  107

cr L'année  cl('  la  prise  de  la  Mecque (^^,  j'allai  trouver  l'Envoyé  de
Dieu.  Il  était  en  train  de  faire  la  lotion  et  Fâtima  le  cachait  à  l'aide
(d'un  voile).  rrQui  est  cette  femme?  demanda-t-il. —  C'est  moi,
ff  Omm-Hâni  ^ ,  répondis-je.

2.  Maïmouna  a  dit  :  a  Un  jour  je  cachai  aux  regards  le  Prophète
pendant  qu'il  procédait  à  la  lotion  du  commerce  charnel.  Il  se  lava
les  mains,  puis,  de  la  main  droite,  il  se  versa  de  l'eau  sur  la  main
gauche  et  se  lava  les  parties  naturelles  et  tout  ce  qui  avait  été
souillé  chez  lui.  Ensuite  il  frotta  sa  main  contre  le  mur  ou  sur  le
sol.  Après  cela,  il  fit  l'ablution  ordinaire  de  la  prière,  sans  toutefois
laver  ses  pieds.  Enfin  il  se  répandit  de  l'eau  sur  tout  le  corps  et,
changeant  de  place,  il  se  lava  les  pieds. -n

In  fine,  indication  d'un  autre  isnàd  suivant  lequel  il  est  fait  mention  du  voile.

CHPITRE  XXII.  —  De  la  femme  qui  a  un  rêve  erotique.

1 .  Omm-Sahma ,  la  mère  des  Croyants  a  dit  :  cr  Omm-Solaïm ,
femme  d'Abou-Talha  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :
(f  0  Envoyé  de  Dieu ,  —  Dieu  n'est  certes  pas  offensé  qu'on  dise  la
(r  vérité,  —  la  femme  doit-elle  faire  la  lotion  quand  elle  a  eu  un  rêve
cr  erotique?  —  Oui,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  si  elle  voit  qu'il  y  a
rreu  éjaculation.  Ti

CHAPITRE  XXIII.  —  Db  la  transpiration  produite  par  le  commerce  char-
nel. Le  contact  d'un  musulman  ne  souille  jamais.

1.  Abou-Homïra ,  encore  souillé  par  le  commerce  charnel,  fut
rencontré  par  le  Prophète  dans  une  rue  de  Médine  :  cr  Je  m'éloignai
aussitôt  de  lui,  dit-il,  et  allai  procéder  à  la  lotion.  Quand  je  re-
vins, le  Prophète  me  dit  :  crOù  étais-tu  donc  allé,  Abou-Ho-
crraïra?  —  J'étais  souillé  par  le  contact  charnel  et  n'ai  pas  voulu
cr  rester  en  ta  compagnie,  répondis-je,  alors  que  je  n'étais  pas  pu-
er rifié.  —  Gloire  à  Dieu!  s'écria  le  Prophète,  sache  que  le  mu-
er sulman  ne  souille  jamais,  -n

'''  Au  mois  de  ramadan  de  l'an  viii  de  l'ht^gire.


108  TITRE  V.

CHAPITRE  XXIV.  —  L'homme  souillé  par  le  commerce  charnel  peut  sortir
DE  CHEZ  LUI,  ALLER  AU  MARCHÉ  OU  AILLEURS.  —  ''Atâ  a  dit  :  ^ Il  pcut  également
se  faire  poser  des  ventouses,  se  couper  les  ongles  et  se  raser  la  tête  sans  avoir
pratiqué  l'ablution.

1.  Anas-hen-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète  de  Dieu,  dans  une
seule  nuit,  avait  commerce  avec  toutes  ses  femmes,  et  elles  étaient
à  ce  moment,  au  nombre  de  neuf.

2.  Abou-Horaira  a  dit  :  ce  Un  jour,  encore  souillé  par  le  com-
merce charnel,  je  rencontrai  l'Envoyé  de  Dieu.  11  me  prit  par  la
main  et  m'emmena  avec  lui  jusqu'à  un  endroit  où  il  s'assit.  Aus-
sitôt, je  m'échappai  et  allai  jusqu'à  ma  demeure  pour  faire  lalotiou.
Je  revins  ensuite  et  le  retrouvai  assis  :  crOù  étais-tu  donc,  ô  Abou
crHoraïra?T>  me  dit-il.  Quand  je  lui  eus  répondu,  il  s'écria:  cr  Gloire
cf  à  Dieu  !  sache  que  le  musulman  ne  souille  jamais,  ■n

CHAPITRE  XXV.  —  Du  fait  d'cn  homme,  souillé  par  le  commerce  charnel
QUI  reste  dans  sa  maison  et  qui  a  pratiqué  l'ablution  sans  avoir  encore  fait
la  lotion  f^l

1.  D'aiprès  Abou-Salama  :  crJe  demandai  à 'Aïcha  si  le  Prophète
se  couchait  alors  qu'il  était  encore  souillé  par  le  commerce  char-
nel :cr  Oui,  me  répondit-elle,  mais  auparavant  il  faisait  l'ablution,  n

2.  Ibn-Omar  rapporte  que  'Omar-ben-El-Khattâb  posa  à  l'En-
voyé de  Dieu  la  question  suivante  :  crL'un  de  nous  peut-il  se  coucher
alors  qu'il  est  souillé  par  le  commerce  charnel?  —  Oui,  ré-
pondit le  Prophète,  quand  l'un  de  vous  aura  fait  son  ablution,  il
pourra  se  coucher  encore  qu'il  soit  souillé  par  le  commerce  charnel  n.

CHAPITRE  XXVI.  —  Le  musulman,  souillé  par  le  commerce  charnel,  fait
l'ablution  et  dort  ensuite.

1.  D'après  'Aicha  :  rr  Quand  le  Prophète  voulait  dormir  et  qu'il
était  souillé  par  le  commerce  charnel,  il  se  lavait  les  parties  natu-
relles et  faisait  l'ablution  ordinaire  de  la  prière.  r>

2.  D'après  'Abdallah,  'Omar-  (ben-El-Khattâb)  consulta  le  Pro-
phète sur  le  point  suivant:  crL'un  de  nous  peut-il  dormir  étant

'''  Ces  mots  trsans  avoir  fait  la  lotion')  manquent  dans  Qastallâni.  ^


DE  LA LOTION.  109

encore  souillé  par  le  commerce  charnel?  —  Oui,  répondit  le  Pro-
phète, quand  il  aura  fait  Tablution.  -n

3.  \\b<kdlah-ben-'Omav  rapporte  que  'Omar-ben-El-Khallab  dit
au  Prophète  que  son  fils  ^^^  était  parfois  souillé  pendant  la  nuit,
crFais  l'ablution,  lave  tes  parties  naturelles  et  dors  ensuite ti ,  ré-
pondit le  Prophète  (au  jeune  homme).

CHAPITRE  XXVIL  —  Du  cas  où  il  y  a  un  simple  contact  entre  les  parties

NATURELLES DE  l'hOMME  ET  CELLES DE  LA  FEMME.

1.  D'après  Ahou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Quand  l'homme
se  place  entre  les  bras  et  les  jambes  de  la  femme  et  qu'il  y  a  intro-
duction (2)  la  lotion  est  obligatoire  (pour  l'un  et  l'autre),  -n
Indication  à'isnad  différent.

CHAPITRE  XXVIII.  —  De  la  lotion  après  souillure  produite  par  l'écoule-
ment VAGINAL  DE  LA  FEMME.

1.  Zéid-ben-Khâlid-El-Djohani  rapporte  qu'il  posa  la  question
suivante  à  'Otsmân  ben  'Affân  :  tr  Dis-moi  ce  qu'il  y  a  à  faire  quand
un  homme  a  pratiqué  le  coït  avec  une  femme,  sans  avoir  eu  d'éja-
culation  de  sperme?  —  On  doit  faire  l'ablution  ordinaire  de  la
prière,  puis  se  laver  les  parties  naturelles,  répondit 'Otsmân;  c'est
ce  que  j'ai  entendu  dire  à  l'Envoyé  de  Dieu.'n  Zéïd  ajoute  qu'il
adressa  la  même  question  à  \Ali-ben-Abou-Tâlib,  à  Ez-Zobaïr-ben-
El-'Awwâm,  à  Talha-ben-'Obaïd-Allah  et  à  Obayy-ben-Ka'b  qui
lui  firent  la  même  recommandation.

2.  Obayy-ben-Kah,  s'adressant  au  Prophète,  lui  dit  :  cr Quand
un  homme  pratique  le  coït  avec  une  femme  et  qu'il  n'éjacule  pas,
(que  doit-il  faire)?  —  Qu'il  lave  les  parties  qui  ont  été  en  contact
avec  la  femme,  qu'il  fasse  l'ablution  ordinaire  de  la  prière  et  qu'il
prie  ensuite,  -n

Ei-Bokhâri  ajoute  ;  rrLa  lotion  est  encore  ce  qu'il  y  a  de  plus  correct,  car  le
deuxième  hadils  n'a  été  donné  ici  que  pour  montrer  les  divergences  que  peuvent
présenter  ces  récits.

^'^  'Abdallah,  celui-là  même  qui  rapporte  la  Iradilion.  —  "'  Même  s'il  n'y  a  pas
éjaculation.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE  VL

DES MENSTRUES.

Des  mentrues. — De  ces  paroles  de  Dieu:  ^ Ils  t'interrogeront  sur  les  menstrues;
réponds:  k  Cest  une  infirmité.  vEn  conséquence,  tenez-vous  à  l'écart  des  femmes
pendant  les  menstrues  et  n'en  approchez  que  loi^squ  elles  seront  purifiées.
Quand  elles  seront  purifiées,  ayez  commerce  avec  elles  de  la  façon  que  Dieu
l'a  prescrit.  Il  aime  ceux  qui  reviennent  à  lui;  il  aime  ceux  qui  se  purifient.
(sourate,  ii,  verset  222).

CHAPITRE  PREMIER.  —  Comment  ont  apparu  les  menstrues.  -  De  ces
paroles  du  Prophète  :  «  Ceci  est  une  chose  que  Dieu  a  décidée  à  regard  des
filles  d'Adamn.  Certains  ont  dit  que  la  première  fois  que  Dieu  envoya  les
menstrues,  ce  fut  chez  les  Benou-Israël  ;  mais,  fait  remarquer  El-Bokhâri,  le
hadits  du  Prophète  a  une  application  plus  générale.

CHAPITRE  PREMIER  «^*.  —  De  ce  que  doivent  faire  les  femmes  ayant

leurs  menstrues  ^^\

1.  'Aichadi  dit  :  crNous  partîmes,  ne  pensant  qu'au  pèlerinage.
Au  moment  où  nous  étions  à  Sarif  (2)^  j'eus  mes  menstrues.  L'Envoyé
de  Dieu  étant  alors  entré  chez  moi,  me  trouva  en  larmes.  crQu'as-
rrtu,  me  dit-il"?  As-tu  tes  menstrues?  —  Oui,  répondis-je.  —
cr  G'est-là ,  reprit-il ,  une  chose  que  Dieu  a  décidée  à  l'égard  des
fr filles  d'Adam.  Accomplis  donc  tout  ce  que  fait  un  pèlerin,  sans
ff  toutefois  exécuter  la  tournée  processionnelle,  n; Et,  ajouta  'Aïcha,
l'Envoyé  de  Dieu  immola  des  bœufs  au  nom  de  ses  femmes,  w

CHAPITRE  II.  —  La  femme  ayant  ses  menstrues  peut  laver  et  peigner  son

mari.

1.  \iïcha  a  dit  :  ce  Je  peignais  la  tête  de  l'Envoyé  de  Dieu  alors
que  j'avais  mes  menstrues,  i-)

^''  Le  titre  et  l'indication  de  ce  cha-  '"'  Localité  située  à  une  distance  de  la

pitre,  qui  figurent  dans  Qaslallâni,  man- Mecque  que  le  commentateur  fait  varier
quent  dans  l'édition  de  Krehl.  de  six  à  dix  milles.


^


DES  MENSTRUES.  111

2.  Comme  quelqu'un  demandait  à  ''Ot-wa  :  jrPuis-je  me  laisser
servir  par  une  Temme  qui  a  ses  menstrues?  Puis-je  laisser  s'appro-
cher de  moi  une  femme  en  état  d'impureté  (par  suite  de  copula-
tion)? —  Ce  sont  là,  répondit  'Orwa,  des  choses  auxquelles  je
n'attache  pas  d'importance.  Chacune  des  femmes,  dans  ces  condi-
tions, me  sert  moi-même  et  il  n'y  a  là  de  mal  pour  personne.
*Aïcha  m'a  appris,  dit'Orwa,  qu'elle  peignait  l'Envoyé  de  Dieu  alors
qu'elle  avait  ses  menstrues.  A  ce  moment,  l'Envoyé  de  Dieu  était
en  retraite  spirituelle  dans  la  mosquée.  11  approchait  sa  tête  de
'Aïcha ,  qui  la  peignait  en  restant  dans  sa  cellule  et  tout  en  ayant
ses  menstrues.  y>

CHAPITRE  III.  —  De  celui qui,  appuyé  sur  le  giron  de sa  femme  au

MOMENT  OÙ ELLE  A  SES  MENSTRUES,  RECITE LE CoRAN.  — Ahou-Wâll  CnvOljait,

pendant  quelle  avait  ses  menstrues,  sa  servante  chercher  un  exemplaire  du
Coran  chez  Abou-Razîn;  elle  rapportait  le  livre  saint  en  le  tenant  par  le
cordon  (^de  sa  housse)  ^^K

1.  '^Aïcha  a  rapporté  ceci:  cfLe  Prophète  s'appuyait  sur  mon  giron
alors  que  j'avais  mes  menstrues  et  récitait  ensuite  le  Coran.  r>

CHAPITRE  IV.  DE  CELUI  qui  APPELLE  LES  LOCHIES  MENSTRUES  ^^\

1.  Zaihab  rapporte  que  sa  mère,  Omm-Salama,  a  dit:  r  Pendant
que  j'étais  en  chemise^*)  couchée  avec  le  Prophète,  j'eus  tout  à
coup  mes  menstrues.  Je  me  glissai  hors  du  lit  et  pris  les  vêtements
que  je  portais  quand  j'avais  mes  menstrues:  cr  As-tu  tes  lochies?  me
redemanda  le  Prophète.  —  Oui,  lui  répondis-je. n  II  m'appela  à  lui
et  je  me  couchai  avec  lui  sous  la  même  couverture,  -n

''^  Les  appartements  de  Mahomet  et  de  qui  appelle  les  menstrues  lochies.  Si  i  on

ses  femmes  étaient  contigus  à  la  mosquëe  emploie  un  mot  pour  l'autre,  c'est  que  les

de  iMédine  et  communiquaient  directe-  mêmes  règles  sont  applicables  à  ces  deux

ment  avec  l'endroit  où  Ton  priait.  genres  d'impuretés.

<^'  En  réalité  elle  ne  touchait  pas  le  '''  Ou :  en  peignoir;  le  mot iL^i^

livre  saint ,  sinon  elle  n'aurait  pu  faire  la  employé  ici ,  signiHe  une  pièce  d'étoffe  en

commission.  laine  de  couleui*  noire  et  de  fonne  carrée

'■^'  Il  eût  été  plus  exact  de  dire  celui  avec  bordure.


H2  TITRE  VI.

CHAPITRE  V.  —  Du  contact  de  la  femme  qui  a  ses  menstrues.

1.  ^Aïcha  a  dit:  ce  Le  Prophète  et  moi,  nous  nous  lavions  de  l'eau
d'un  même  vase  quand  nous  étions  souillés  parla  copulation. Quand
j'avais  mes  menstrues,  le  Prophète  m'ordonnait  de  revêtir  un  izdj'
et  alors  il  me  touchait.  Pendant  ses  retraites,  il  me  tendait  sa  tête
pour  la  laver,  alors  même  que  j'avais  mes  menstrues,  -n

2.  '^Aicha  a  dit:  cr Chaque  fois  que  l'une  de  nous  avait  ses  mens-
trues et  que  l'Envoyé  de  Dieu  voulait  la  toucher,  il  lui  ordonnait
de  mettre  un  izâr  dès  l'apparition  des  menstrues,  après  quoi  il  la
touchait.  17  Elle  a  encore  ajouté  ceci  :  crMais  quel  est  celui  d'entre
vous  qui  aurait  pu  maîtriser  sa  passion  comme  le  faisait  le  Pro-
phète ?  y>

Autres  tsnàd.

3.  Maimouna  a  dit  :  ce  Chaque  fois  que  l'Envoyé  de  Dieu  voulait
toucher  une  de  ses  femmes  qui  avait  ses  menstrues,  il  lui  enjoignait
de  revêtir  un  izâr.  y>

Autre  isnâd.

CHAPITRE  VI.  — La  femme  pendant  ses  menstrues  cesse  d'observer  le  jeune.

1.  Abou-Sdîd-El-Klwdri  a  dit  :  «Un  jour  de  fête,  c'était  celle  des
Sacrifices  —  ou  celle  de  la  Rupture  du  jeûne  —  l'Envoyé  de  Dieu
sortit  pour  se  rendre  à  l'oratoire  en  plein  vent.  Comme  il  passait
auprès  des  femmes,  il  s'écria:  crAh!  troupe  de  femmes,  faites  l'au-
ff  mône,  car  on  m'a  fait  voir  que  vous  formiez  la  majeure  partie  des
crgens  de  l'Enfer.  —  Et,  pourquoi  cela,  ô  Envoyé  de  Dieu?  de-
cr mandèrent-elles.  —  C'est,  répondit-il,  que  vous  multipliez  vos
fr  malédictions  et  que  vous  méconnaissez  le  bien  que  vous  font  vos
et  époux.  Je  n'ai  pas  vu,  parmi  les  êtres  faibles  en  intelligence  etenre-
frligion,  personne  qui,  mieux  que  l'une  de  vous,  fasse  perdre  la  tête
crà  un  homme  énergique. — En  quoi,  reprirent-elles,  ô  Envoyé  de
ce  Dieu,  consiste  l'infériorité  denotreintelligence  et  de  notre  religion?
ce —  Est-ce  que  le  témoignage  de  la  femme  n'équivaut  pas  seu-


DES  MI-NSTIILES.  llï

crlement  à  la  moitié  de  celui  d'un  homme?  n^pliqua  le  Prophète.
et —  Certes,  oui,'  dirent  les  femmes.  —  Eh!  bien,  ajouta  le  Pro-
aphète,  cela  tient  à  1  infériorité  de  leur  intelligence.  Est-ce  que,
cr aussi,  quand  elles  ont  leurs  menstrues,  les  femmes  ne  cessent
rrpas  de  prier  et  de  jeimer?  —  Certes,  répliquèrent-elles.  —  Eh!
(t  bien  cela ,  c'est  à  cause  de  l'infériorité  de  leur  religion,  n

CHAPIÏR?]  VII.  —  La  fkmmk  qui  a  sus  menstrues  accomplit  tous  les  rites

DU  l'ÈLElUNAGE,  SAUF  LA  TOURNe'e  PROCESSIONNELLE  AUTOUR  DU  TEMPLE.  - Ibrahim

a  dit  :  Il  n'y  a  aucun  inconvénient  à  ce  qu'elle  récite  des  versets  du  Coran,  n
—  Ihn- Ahbâs  ne  voyait  aucun  mal  à  la  récitation  du  Coran  quand  on  est  dans
l'impureté  suite  de  la  copulation.  —  Le  Prophète  mentionnait  le  nom  de  Dieu
à  tous  les  instants  de  sa  vie.  —  0mm-  Atiyya  a  dit  :  ^Nous  avions  ordre
de  faire  sortir  les  femmes  ayant  leurs  menstrues  et  elles  faisaient  alors  leur
tekbîr  et  prononçaient  leurs  invocations  en  imitant  les  fidèlesi).  —  Ibn-Abbâs  a
dit  :  <f.  Abou-Sofyân  m'a  raconté  que  Héraclius  ayant  demandé  la  lettre  du
Prophète  y  lut  ces  mots:  kAu  nom  de  Dieu  le  clément,  le  miséricordieux,  ô
gens  du  livre  venez  entendre  un  seul  mot  égal  entre  nous  et  entre  vous.  ^
(sourate,  m,  verset  S'y).  -'^Atâ  rapporte  d après  Djàhir  que  \iiclia,  ayant
ses  menstnies ,  accomplit  tous  les  rites  (du  pèlerinage),  sauf  quelle  ne  fit  ni
la  tournée  traditionnelle  autour  du  temple,  ni  la  prière.  -  kMoï,  dit  El-
Hakam,  f  égorge  les  animaux  tout  en  étant  en  état  d'impureté,  et  cependant
le  Coran  dit  :  (f.î\e  mangez  point  des  choses  sur  lesquelles  le  nom  de  Dieu
R»V/  pas  été  prononcé V  (sourate  vi,  verset  121).

1.  'Alcha  a  dit  :  crNous  nous  mimes  en  route  avec  le  Prophète  et
ne  parlions  que  du  pèlerinage.  Quand  nous  arrivâmes  à  Sarif,  j'eus
mes  menstrues.  Le  Prophète,  entrant  alors  chez  moi,  me  trouva
a  en  larmes.  —  rr  Qu'as-tu  à  pleurer,  me  dit-il?  —  Par  Dieu!
cr  m'écriai-je ,  j'aurais  bien  voulu  ne  pas  avoir  fait  le  pèlerinage  cette
ff année.  —  Aurais-tu  par  hasard  tes  menstrues?  me  demanda-
frt-il.  —  Oui,  répondis-je.  —  Cela,  reprit-il,  est  une  chose  que
(tDieu  a  imposée  aux  tilles  d'Adam;  accomplis  néanmoins  tous  les
«actes  que  fait  un  pèlerin  ;  toutefois,  ne  fais  pas  la  tournée  proces-
crsionnelle  autour  du  temple  tant  que  tu  ne  seras  pas  en  état  de
tr  pureté,  -n

EL-BOKlIvm. I.  8

lUl-BiytnlE «iTlOSALI


114  TITRE  VI.

CHAPITRE  VIII.  —  De  l'écoulement  sanguin  consécutif  aux  menstrues.

i.  D'après  M  if /*«,  Fàtima-beiit-Abou-Hobaïch  a  dit  à  l'Envoyé
de  Dieu  :  frO  Envoyé  de  Dieu,  je  n'arrive  pas  à  être  en  état  de
pureté;  dois-je  renoncer  à  faire  la  prière? —  Ce  que  tu  as,  ré-
pondit le  Prophète,  c'est  le  sang  d'une  veine,  cène  sont  pas  des
menstrues.  Quand  tes  menstrues  arrivent,  cesse  de  faire  la  prière;
puis,  lorsque  le  temps  normal  sera  écoulé,  pratique  la  lotion  en
usage  pour  le  sang  et  fais  ta  prière,  v

CHAPITRE  IX.  —  Du  lavage  des  taches  de  sang  provenant  des  menstrues.

1.  Asmâ-hent-Ahou-Bakr  a  dit:  r  Une  femme  vint  interroger  l'En-
voyé de  Dieu  et  lui  dit  :  ce (3  Envoyé  de  Dieu,  que  penses-tu  que
fr  doive  faire  l'une  de  nous  lorsque  son  vêtement  est  taché  par  le  sang
ffdes  menstrues?  — Lorsque,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  l'une  de
crvous  a  son  vêtement  taché  par  du  sang  des  menstrues,  elle  doit
ff  gratter  la  tache ,  l'asperger  d'eau  et  peut  ensuite  faire  la  prière  en
cr  conservant  ce  vêtement  sur  elle,  -n

2.  "Aïcha  a  dit  :  cr  Quand  l'une  de  nous  avait  eu  ses  menstrues
et  qu'elle  était  revenue  à  l'état  de  pureté,  elle  grattait  les  taches  de
sang  qui  avaient  souillé  son  vêtement,  puis  lavait  l'endroit  maculé
et  aspergeait  le  reste  de  l'étoffe.  Et,  revêtue  de  ce  même  costume,
elle  faisait  ensuite  la  prière,  v

CHAPITRE  X.  —  De  la  retraite  spirituelle  de  la  femme  qui  a  un  écoulement
sanguin  en  dehors  de  ses  menstrues.

1.  D'après '4 ic/iwi,  le  Prophète  6t  une  retraite  spirituelle  ayant
avec  lui  une  de  ses  femmes  qui  avait  un  écoulement  sanguin  en
dehors  de  ses  menstrues.  Cet  écoulement  était  si  violent  que  parfois
elle  était  obligée  de  placer  sous  elle  un  vase  pour  recueillir  ce  sang
'Ikrima  prétend  que  'Aïcha,  apercevant  du  suc^^^  de  carthame,  avait
dit  :  a  Tel  semblait  être  le  liquide  que  la  femme  en  question  perdait,  v

2.  D'après  "Ikrima,  'Aïcha  a  dit:  cr  Une  des  femmes  de  l'Envoyé  de

''*  Ou  liquide  provenant  des  fleurs  de  carthame.


DES  MENSTRUES.  115

Dieu  entra  en  retraite  spirituelle  avec  lui.  Cette  femme  perdait  du
sang  et  un  licjuide  jaunâtre  qui  tombaient  dans  un  vase  placé  sous
elle.  Néanmoins,  elle  faisait  la  prière.

3.  D'après  \Atcha,  une  des  mères  des  Croyants  (^^  entra  en  re-
traite spirituelle  bien  qu'elle  eut  un  écoulement  sanguin  en  dehors
des  menstrues,  -n

CHAPITRE XL — L\ femme peut-elle  prier  en  portant  le  vêtement

qu'elle avait  pendant ses  xMENSTRUES  ?

1.  "Aicha  a  dit:  cr Chacune  de  nous  n'avait  qu'un  seul  vête-
inent^'^^  qu'elle  portait  au  moment  de  ses  menstrues.  Lorsqu'un  peu
de  sang  maculait  ce  vêtement,  elle  mouillait  l'endroit  avec  sa  salive
et  le  frottait  avec  son  ongle. -n

CHAPITRE  Xn.  —  De  l'usage  des  parfums  pour  la  femme  qui  fait  la  lotion
À  la  suite  de  ses  menstrues.

1.  Omm-Atiyya  a  dit  :  ce  H  nous  était  interdit  de  porter  le  deuil
d'un  mort  pendant  plus  de  trois  jours,  à  moins  qu'il  ne  s'agît  d'un
mari  et  alors  le  deuil  durait  quatre  mois  et  dix  jours.  Pendant  ce
temps,  nous  ne  devions  point  nous  mettre  de  collyre  aux  yeux,
ni  nous  parfumer,  ni  porter  de  vêtement  teint  à  moins  «ju'il
n'eût  été  teint  en  fil.  Toutefois,  lors  de  la  purification  pour  les
menstrues,  quand  l'une  de  nous  se  lavait  de  ses  menstrues,  on  to-
lérait qu'elle  usât  d'un  peu  de  costus  de  Dzalar  '^ .  On  nous  inter-
disait de  suivre  les  convois  funèbres,  n

Autre  isndd.

'"'  C'esl-à-dire  une  des  femmes  du  Pro-  commentaire  dit  qu'il  faut  lire  ^Uli  o-^S"

phète.  c'est-à-dire  :  Costus  venu  de  l'Inde  par

''^  Maigre'  le  vague  de  l'expression  qui  le  port  de  Dzafâr. Si  l'on adoptait la

se  trouve  dans  le  texte,  il  faut  entendre  première  orthographe,  le  mot  ^Lilil  serait

que  les  femmes  du  Prophète  n'avaient  le  nom  d'une  sorte  de  parfum  ayant  la

chacune  qu'un  seul  vêtement  spécial  pour  forme  de  l'ongle  humain.  Sur  le  Cosliis

les  meusli'ues  et  non  un  seul  vêtement  cf.  Notices  et  extraits  des  mss.  de  la  Bi-

pom-  toutes.  bliothèque  nationale,  t.  XXVI,  i"  partie,

•^^  Le  texte  porte  ,LLlil  c>~.$'.  m;iis  le  p.  85  et  86.

8.


116  TITRE  VI.

CHAPITRE  XIII.  —  La  femme  se  frotte  elle-même  quand  elle  veut  sk  puri-
fier DE  SES  menstrues;  de  la  façon  dont  elle  doit  sk  laver;  elle  prend
un  chiffon  parfumé  et  le  passe  successivement  sur  toutes  les  traces  de

SANG.

1.  D'après  \iïcha,  une  femme  interrogea  le  Prophète  sur  la
façon  dont  elle  devait  se  laver  de  ses  menstrues.  Il  lui  donna  ses
instructions  sur  la  manière  de  se  laver  dans  les  termes  suivants  :
ff  Prends  un  chiffon  parfumé  de  musc  et  purifie-toi  au  moyen  de  ce
chifïon.  - — Gomment  m'y  prendrai-je  pour  me  purifier?  ajouta-t-
elle.  —  Purifie-toi  au  moyen  de  ce  chilTon,  répliqua  le  Prophète  ^^l
—  Mais  comment?  reprit-elle.  —  Gloire  à  Dieu!  riposta  le  Pro-
phète, purifie-toi.  a  Alors,  dit  'Aïcha ,  j'attirai  cette  femme  vers
moi  et  lui  dis:  cr Passe  successivement  ce  chiffon  sur  toutes  les  traces
cr  de  sang,  r,

CHAPITRE  XIV.  —  De  la  lotion  pour  les  menstrues.

1.  D'après  "Aicha,  une  femme  des  Ansâr  vint  dire  au  Prophète:
rr Gomment  me  laverai-je  de  mes  menstrues?  —  Prends,  ré-
pondit-il ,  un  chiffon  parfumé  de  musc  et  fais  l'ablution  trois  fois,  n
A  ce  moment,  pris  d'un  sentiment  de  pudeur,  le  Prophète  détourna
son  visage  ou  ajouta:  rrFais  l'ablution  avec  ce  chifl'on.T)  Alors,  dit
'Aïcha  je  pris  cette  femme  et,  l'attirant  vers  moi,  je  lui  fis  con-
naître ce  que  le  Prophète  entendait  par  là.-n

CHAPITRE  XV.  De  la  femme  qui  se peigne  au  MOMKNT DK se laver  de  SES

menstrues.

1.  \iïcha  a  dit  :  rr  Je  m'étais  mise  en  état  d'ihrâm  en  même  temps
que  l'Envoyé  de  Dieu,  lors  du  pèlerinage  d'adieu.  J'étais  du  nombre
de  ceux  qui  faisaient  à  la  fois  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse  ^-^  et
qui  n'avaient  pas  amené  de  victimes  pour  le  sacrifice,  r  'Aïcha  as-
sure qu'à  ce  moment  elle  avait  ses  menstrues  et  qu'elle  ne  fut  en

''^  CeU(î  plirase  et  la  précL^denle  inancjuciit  dans  une  des  e'diiious  de  Qastallàni. —
'^'  On  trouvera  pins  loin  un  chajntre  consacre  à  cette  fr\isite  pieuse  on  »jS.


DES  MENSTIUIKS.  117

A

état  de  pureté  que  la  veille  de  '\rafa.  crO  Envoyé  de  Dieu,  dil-elle
alors,  nous  voici  à  la  veille  de  'Aral'a  et,  au  pèlerinage,  j'aurais
voulu  ajouter  la  visite  pieuse.  — Dénoue  tes  cheveux,  répondit  le
Prophète,  peigne-toi  et  renonce  à  la  visite  pieuse.  ii  rr  Je  fis  comme
il  me  dit;  mais  ensuite,  lorsque  j'eus  accompli  le  pèlerinage,
le  Prophète,  durant  la  nuit  de  El-HasbaC',  donna  l'ordre  à
'Abderrahman  de  me  faire  faire  la  visite  pieuse  à  partir  de  Et-
Ten'îm  ^-\  l'endroit  même  où  j'avais  commencé  (précédemment)
les  rites  de  la  visite  pieuse.  •>•>

CHAPITRE  XVI.  —  La  femme  doit  dénouer  ses  cheveux  quand  elle  se  lave

DR  SES  MENSTRUES.  '

l .  Wïcha  a  dit  :  ce  Nous  étions  partis  pour  arriver  lors  de  la  nou-
velle lune  de  dzouM-hiddja.  L'Envoyé  de  Dieu  dit:  crQue  celui  qui
cr  veut  se  mettre  en  état  d'ihrâni  pour  une  simple  visite  pieuse ,  le
refasse.  Pour  moi,  si  je  n'avais  amené  une  victime,  je  prendrais
crl'ihrâm  pour  la  visite  pieuse,  n  Quant  aux  autres,  les  uns  prirent
l'ihràm  pour  la  visite  pieuse,  d'autres  pour  le  pèlerinage.  Gomme
j'étais  de  ceux  qui  avaient  pris  l'ihrâm  pour  la  visite  pieuse,  mes
mens^ues  m'arrivèrent  le  jour  de  'Arafa.  Je  fis  à  ce  sujet  mes  do-
léances au  Prophète,  qui  me  dit  :  rr  Renonce  à  la  visite  pieuse,  dé-
cr  noue  tes  cheveux ,  peigne-toi  et  prends  l'ihrâm  pour  le  pèlerinage,  -n
Je  suivis  ses  instructions,  puis,  la  nuit  de  El-Hasba,  le  Prophète
envoya  avec  moi  mon  frère  "Aderrahman-ben-Abou-Bakr  ;  je  me
rendis  alors  à  Et-Ten'îm,  où  je  pris  l'ihrâm  de  la  visite  pieuse  à
l'endroit  même  où  j'avais  (précédemment)  commencé  les  rites  de
cette  visite,  -n

crDans  tout  cela,  dit  Hicljâm,  il  n'y  eut  ni  victime,  ni  jeune,
ni  aumône.  Ti

<•>  CVst-à-dii-e  la  veille  du  jour  où  les  <''  Localit(^ à une parasange de la

pèlerins  se  dispersaient  après  avoii-  1er-  Mecque;  il  s'y  trouve  une  mosrpiée  dite

miné  le  pèlerinage.  El-Hasba  est  le  nom  mosquée  de  'Aïcha.  Celait  le  point  d'oîi

d'une  station  entre  la  Mecque  et  Mina.  Ton  devait  commencer  la  visite  pieuse.


118  TITRE VI.

CHAPITRE  XVII. —  De  ces  paroles  du Coran  :  rr  formée  ou  non  formée  n

(sourate  xxii,  verset  5.)

1.  D'après  Anas-ben-Mâlik ,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Certes,  Dieu  a
confié  la  direction  des  utérus  à  un  ange  qui  dit  :  c:  Seigneur,  ceci  est
fc  une  goutte  de  sperme  ;  Seigneur,  ceci  est  un  caillot  de  sang  ;
rr  Seigneur,  ceci  est  un  morceau  de  chair  N  Lorsque  Dieu  veut  alors
créer  un  être,  l'ange  demande  :  a  Sera-ce  un  mâle  ou  une  femelle,
r.un  misérable  ou  un  heureux?  Quelle  sera  sa  fortune,  quelle  sera
rr  la  date  de  sa  mort  ?  ti  Et  tout  cela  est  inscrit  dans  le  ventre  de  ia
mère,  v

CHAPITRE  XVIII.  —  Comment  la  femme  qui  a  ses  menstrues  prend  t/ihrâm

DU PÈLERINAGE  ET  DE LA  VISITE  PIEUSE.

1.  \iicha  a  dit  :  crNous  partîmes  avec  le  Prophète  pour  le  pèle-
rinage d'adieu.  Parmi  nous,  les  uns  prirent  fihrâm  de  la  visite
pieuse  ;  d'autres  celui  du  pèlerinage.  Quand  nous  arrivâmes  à  la
Mecque,  f Envoyé  de  Dieu  dit  :  rrQue  celui  qui  a  pris  l'ihrâm  de  la
ff visite  pieuse  sans  avoir  amené  de  victime,  cesse  l'ihrâm.  Quant  à
cr  celui  qui  a  pris  l'ihrâm  de  la  visite  pieuse  et  qui  a  amené  une
rr  victime,  qu'il  ne  cesse  l'ilirâm  qu'après  avoir  immolé  sa  victime.
rrPour  ceux  qui  ont  pris  l'ihrâm  du  pèlerinage,  qu'ils  accom-
ff plissent  intégralement  le  pèlerinage. ti  A  ce  moment,  ajoute
'Aïcha,  j'eus  mes  menstrues  et  elles  durèrent  jusqu'au  jour  de
'Arafa.  Gomme  je  n'avais  pris  l'ihrâm  que  pour  la  visite  pieuse,
le  Prophète  m'ordonna  de  dénouer  mes  cheveux,  de  me  pei-
gner et  de  prendre  l'ihrâm  du  pèlerinage  en  renonçant  à  la  visite
pieuse.  Je  me  conformai  à  ces  instructions  et  accomplis  les  rites  du
pMerinage.  Alors  le  Prophète  envoya  avec  moi  'ALderrahman-ben-
Abou-Bakr  en  m'enjoignant  de  faire  la  visite  pieuse  à  partir  de  l'en-
droit oii  je  favais  commencée  à  Et-Ten'im.ii

CHAPITRE  XIX. De l'arrivée des menstrues  et de leur DISPARITION. -

Certaines  femmes  envoyaient  à  '^Aïcha  des  sachets  contenant  un  tampon  taché
de  jaune  et  elle  leur  répondait  :  «  Ne  vous  pressez  pas,  attendez  que  le  tampon


DRS  MENSTRUES.  119

soit  blanc,  v Elle  entemlait  par  là  qu'alors  seulement  la  purification  serait
complète.

La  fille  (le  Zëid-hen-Tsâhit ,  ayant  appris  que  certaines  femmes  se  faisaient
apporter  des  lampes  en  pleine  nuit  pour  voir  si  elles  étaient  purifiées  de  leurs
menstrues,  dit:  nies  (au  très)  femmes  n'en  usaient  pas  ainsi.  Aussi  les  blâma-
t-elle  d'agir  de  cette  façon.  »

1.  Wïcha  rapporte  que  Fâtima-bent-Abou-Hobaïch  avait  des
pertes  de  sang  en  dehors  de  ses  menstrues.  Gomme  elle  interrogeait
le  Prophète  à  ce  sujet,  celui-ci  répondit  :  crCela  provient  d'une
veine,  ce  ne  sont  pas  des  menstrues.  Quand  tes  menstrues  arrivent,
cesse  de  faire  la  prière  ;  dès  qu'elles  disparaissent,  lave-toi  et  prie,  yt

CHAPITRE  XX.  —  La  femme  qui  a  ses  menstrues  ne  doit  pas  accomplir  la
PRIÈRE.  —  Djâbir  et  Abou-Said  disent,  d'après  le  Prophète,  qu'elle  doit  cesser
de  faire  la  prière.

1.  Md^âdza  rapporte  qu'une  femme  dit  à  'Aïcha  :  rr  Quand  l'une
de  nous  est  purifiée  de  ses  menstrues,  doit-elle  faire  les  prières
qu'elle  n'a  pas  faites  pendant  ses  menstrues  ?  —  Es-tu  donc  une
Harourïya  ^'^  (hérétique)?  répondit  Aïcha  ;  quand  nous  avions  nos
menstrues,  du  temps  du  Prophète,  il  ne  nous  a  jamais  ordonné  de
remplacer  les  prières. -n  Mo'âdza  ajouta  peut-être  :  rEt  c'est  pour-
quoi nous  ne  les  faisons  pas.  -n

CHAPITRE  XXI.  —  Du  fait  de  coucher  avec  une  femme  ayant  ses  menstrues

ET  REVÊTUE  DE  SES  VETEMENTS.

1.  D' auprès  Zaïnab-bent-Abou-Salama,  Omm-Salama  a  dit:  fr J'eus
mes  menstrues  pendant  que  j'étais  au  lit  avec  le  Prophète.  Je  me
glissai  aussitôt  hors  du  lit,  allai  prendre  mes  vêtements  de  mens-
trues et  les  endossai.  L'Envoyé  de  Dieu  me  dit  :  rr  As-tu  tes  mens-
rrtrues?  —  Oui,  répondis-je.  Alors,  il  m'appela  et  me  fit  remettre
cravec  lui  sous  la  couverture,  t^  Zaïnab  ajoute  :  cr  Omm-Salama  m'a
également  rapporté  que  le  Prophète  l'embrassait  bien  qu'il  fût  en

'"'  Du  nom  de  Harour,  localité  voisine  de  Koufa,  oiî  les  Khare'djites  se  réunirent  pour
la  première  fois.


120  TITRE  VI.

état  de  jeûne  et  qu'elle  se  lavait  des  impuretés  de  la  copulation  dans
un  même  vase  avec  le  Prophète.

CHAPITRE  X\II.  —  De  celle  qui  use  pour  ses  menstrues  de  vêtements

AUTRES  QUE  CEUX  Qu'eLLE  PORTE  EN  e'tAT  DE  PURETÉ.

1.  D'aiVivès  Zaïnab-bent-Abou-Salama y  Omm-Salama  a  dit  :  rr Pen-
dant que  j'étais  au  lit  couchée  avec  le  Prophète,  j'eus  mes  mens-
trues. Je  me  glissai  hors  du  lit  et  endossai  mes  vêtements  de  mens-
trues. «Tu  as  tes  menstrues?  me  dit  le  Prophète.  —  Oui,  lui
ff  répondis-jeii.  Alors  il  m'appela  à  lui  et  je  me  couchai  avec  lui  dans
le  lit.  -n

CHAPITRE  XXIII.  —  Les  femmes  .ayant  leurs  menstrues,  qui  assistent  aux

DEUX  FÊTES  OU  À  UNE  INVOCATION  DES  MUSULMANS,  SE  METTENT  À  PART  DANS  l'oRA-
TOIRE  EN  PLEIN  VENT.

1 .  Hafsa  a  dit  :  rrNous  empêchions  nos  filles  nubiles  de  se  rendre
à  l'office  des  deux  fêtes.  Une  femme  vint,  qui  descendit  au  Qasr  des
Benou-Khalaf;  elle  rapporta,  d'après  sa  sœur,  dont  le  mari  avait  pris
part  à  douze  des  expéditions  du  Prophète  et  qui,  elle-même,  avait
assisté  à  six  d'entre  elles,  le  fait  suivant:  «Nous  soignions  les  blessés
fret  nous  veillions  les  malades.  Unjour,  je  posai  auProphète  la  ques-
frtion  suivante  :  ce  Y  a-t-il  quelque  inconvénient  à  ce  que  l'une  de
crnous,  quand  elle  n'a  pas  de  voile,  ne  sorte  pas  pour  aller  à  l'ora-
(xtoire  en  plein  vent?  —  Qu'une  de  ses  compagnes,  répondit  le
rr Prophète,  lui  prête  alors  sonvode  et  qu'elle  assiste  à  toute  bonne
«œuvre  et  aux  invocations  des  Croyants,  n

Hafsa  ajoute:  a  Quand  Omm-'Atiyya  vint,  je  lui  demandai  si  elle
avait  entendu  les  paroles  du  Prophète.  —  rt Certes,  répondit-elle,
ffdùt  mon  père  être  sa  rançon  —  car  elle  ne  mentionnait  jamais  le
r  Prophète  sans  ajouter  crdût  mon  père  être  sa  rançon  •'i,  —  je  lui
r  ai  entendu  dire  :  Les  filles  nubiles  et  les  femmes  que  l'on  dérobe
ff  aux  regards  —  ou  les  filles  nubiles  que  l'on  dérobe  aux  regards  —
fr  ainsi  que  les  femmes  ayant  leurs  menstrues  doivent  se  rendre  à
rr  l'oratoire  et  assister  aux  bonnes  œuvres  et  aux  invocations  des


DES  MENSTRUES.  1-21

ff  Croyants.  Les  femmes  ayant  leurs  menstrues  se  mettront  à  pari  dans
(T l'oratoire  en  plein  vent.  —  Gomment,  ajouta  llalsa,  les  femmes
cr ayant  leurs  menstrues?  — Est-ce  que,  me  répondit-elle,  elles
cr  n'assistent  pas  à  'Arafa  à  tel  el  tel  office?  ti

(IHAPITRE  WIV.  —  Di:  la  fkmmk  qui  a  trois  menstrues  ad  cours  d'un
MÊME  MOIS. De  la  confiance qu'il faut  accorder  aux  déclarations des

FEMMES  relatives  AUX  MENSTRUES^'', À LA  GROSSESSE  ET  À TOUT  CE  QUI  PEUT  SE

PRODUIRE  DANS  LES  MKNSTRUES,  Conformément  aux  paroles  du  Coran:  «//  ne
leur  est  pas  permis,  aux  femmes,  de  cacher  ce  que  Dieu  a  créé  dans  leur
utérus,  n  (sourate  ii,  verset  228  ).  —  On  rapporte,  iT après  Wli  el  Chora'ih,
que  81  une  femme  produit  des  témoignages  émanés  de  membres  de  sa  famille
dignes  de  foi,  assurant  quelle  a  eu  trois  menstrues  au  cours  d'un  même  mois,
on  ajoute  foi  â  ces  témoignages.  —  \itâ  a  dit  :  «(On  admettra)  ses  menstrues
(habituelles^  quelles  qu'elles  soient.  Ibrahim  a  dit  la  même  chose.  —  \ità  a
dit  :  Les  menstrues  durent  depuis  un  jour  jusqu'à  quinze  —  MoUamir  rapporte,
d'après  son  père,  que  ce  dernier  interrogea  ^Ibn-Slrîn  au  sujet  d'une  femme
qui  voyait  encore  du  sang  cinq  jours  après  la  cessation  de  ses  menstrues,  ir  Les
femmes,  répondu  Ibn-Sîrin,  sont  les  mieux  informées  là-dessus,  y)

1.  D'après  "Aïcha,  Fàtima-bent-Abou-Hobaïcli  interrogea  le
Prophète  en  ces  termes  :  cr  J'ai  des  écoulements  de  sang  en  dehors
de  mes  menstrues,  je  n'arrive  pas  à  me  purifier,  dois-je  renoncer  à
la  prière?  —  Non,  répondit-il,  ce  sang  provient  d'une  veine.
Toutefois,  abstiens-toi  de  la  prière  un  nombre  de  jours  égal  à  celui
de  tes  menstrues,  puis  lave-toi  et  prie,  a

(CHAPITRE  X\V.  —  Des  pektes  de  matières  jaunes  kt  trouhlks  en  dehors

DES  ÉPOQUES  DES  MENSTRUES.

1.  Omm-Atiyya  a  dit  :  rrNous  ne  tenions  aucun  compte  des  ma-
tières jaunes  et  troubles,  n

CHAPITRE  WVI.  —  De  l.\  vkine  qui  puoduit  un  écoulement  sanguin.

1.  Selon  Wïcha,  la  femme  du  Prophète,  Omm-Habîba,  eut  des
pertes  de  sang  durant  sept  ans.  Comme  elle  interrogeait  l'Envoyé

^''  La  question  des  menstrues  est  surtout  importante  poiu'  fixer  la  durée  de  la  re-
traite légale  de la  femme  divorcée  ou  répudiée.


122  TITRE VI.

de  Dieu  à  ce  sujet,  celui-ci  lui  ordonna  de  se  laver  en  disant  :  rr  Cela
provient  d'une  veine,  n  En  conséquence  Omm-Habîba  se  lavait  avant
chaque  prière.

CHAPITRE  XXVII  —  De  la  femme  qui  a  ses  menstrues  après  la  tournéh

PROCESSIONNELLE  DE  l'ifÀDA  *^'.

1.  D'après  ^Aïclia,  femme  du  Prophète,  elle  dit  à  celui-ci  :  crO
Envoyé  de  Dieu,  Safya-bent-Hoyayy  vient  d'avoir  ses  menstrues.
—  Gela,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  va  peut-être  nous  retenir  ici.
N'avait-elle  pas  fait  la  procession  finale  ('-'  avec  vous  ?  —  Certes
oui,  lui  répondit-on.  —  Alors,  dit-il,  qu'elle  parte  !n

2.  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  r  On  tolère  que  la  femme  qui  a  ses  menstrues
s'en  aille  ^^^  lorsqu'elle  a  ses  menstrues  (sans  faire  la  procession
finale).  Au  début,  Ibn-'Omar  disait  qu'elle  ne  pouvait  s'en  aller,
puis,  je  l'entendis  dire  qu'elle  pouvait  s'en  aller,  l'Envoyé  de  Dieu
ayant  admis  cette  tolérance  en  faveur  des  femmes. -n

CHAPITRE  XXVIII.  —  Quand  la  femme  qui  a  des  pertes  de  sang  en  dehors
des  menstrues  se  voit  en  état  de  pureté ,  Ihn-Ahhâs  dit  quelle  doit  se  laver  et
faire  la  prière,  même  si  cette  pureté  ne  dure  qiiun  instant  dans  la  journée.
Son  mari  peut  avoir  commerce  avec  elle,  puisqu'elle  peut  faire  la  prière,  chose
qui  est  plus  grave.

1.  "Aïcha  a  dit  :  crLe  Prophète  me  disait  quand  mes  menstrues
arrivaient  :  cr  Cesse  de  faire  la  prière  ii,  puis  quand  elles  disparais-
saient :  ff  Lave-toi  de  ton  sang  et  prie,  -n

CHAPITRE  XXIX.  —  De  la  prière  pour  les  femmes  en  couches  et  de  la

RÈGLE  qu'on  doit  OBSERVER  À  CET  EGARD.

1.  D'après  Smnora-ben-Djondoh ,  une  femme  étant  morte  en  cou-
ches, le  Prophète  fit  la  prière  pour  elle  en  se  tenant  près  du  milieu
du  corps  de  cette  femme.

^''  On  donne  ce  nom  à  la  tournée  pro-  ^^'  C'est-à-dire  l'ifâda.

cessionnelle  faite  aux  angles  du  temple  ^^'  Ou ,  en  d'autres  termes ,  qu'elle  soit

de  la  Mecque.  C'est  cette  cérémonie  qui  considérée  comme  ayant  achevé  le  pèle-

tPiTnine  le  pèlerinage.  rinage  et  pouvant  renti'er  chez  elle.


DES  MENSTRUES.  123

CHAPITRE  XXX.

1.  WbdaUalt-ben-Chedddd  a  entendu  sa  tante  maternelle,  Maï-
moiina,  une  des  femmes  du  Prophète,  dire  qu'elle  venait  d'avoir
ses  menstrues  et  qu'elle  ne  priait  point.  Elle  était  étendue  sur  le
sol  à  côté  de  l'endroit  oii  l'Envoyé  de  Dieu  se  prosternait  (d'ordi-
naire). Le  Prophète  lit  sa  prière  sur  son  petit  tapis,  et  lorsqu'il  se
prosterna  une  partie  de  ses  vêtements  vint  toucher  Maïmouna.


AU  >0M  DE  DIEU,  LE  CLE3IEÎVT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE VII.

DE  LA  LUSTRATION  PULVÉRALE.


(CHAPITRE  PREMIER.  —  De  la  lustration  pulvkrale  et  do  ces  paroles
du  Coran  :  t^Si  vous  ne  trouvez  point  demi,  faites  la  lustration  pulvérale  an
moyen  d'un  sahle  fm  pur  et  frottez-vous  en  le  visage  et  les  mainsn  (sourate  v,
verset  9).

1.  "Aïcha,  la  femme  du  Prophète  a  dit  :  crNous  étions  partis  avec
le  Prophète  pour  une  de  ses  expéditions  quand ,  arrivés  à  El-Beïdà
ou  à  Dzât-El-Djeïch,  je  perdis  le  collier  que  je  portais.  Le  Prophète
fit  halte  pour  le  rechercher,  et  tout  le  monde  s'arrêta  également.
Comme  on  n'était  pas  à  un  point  d'eau,  les  fidèles  vinrent  trouver
Abou-Bakr-Es-Siddîq  et  lui  dirent  :  ce  Ne  vois-tu  pas  ce  que  vient  de
r  faire  'Aïcha;  elle  a  obligé  l'Envoyé  de  Dieu  à  s'arrêter  et  nous  ne
T  sommes  pas  à  un  point  d'eau  et  personne  n'a  apporté  d'eau.  ii  Abou-
Bakr  alla  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  qui,  la  tête  posée  sur  ma  cuisse,
s'était  endormi.  rrTu  as  retenu,  me  dit-il,  l'Envoyé  de  Dieu  et  tout
frle  monde  ici,  et  nous  ne  sommes  pas  à  un  point  d'eau  et  n'avons
crpas  d'eau  avec  nous,  ii  Abou-Bakr,  continua 'Aïcha,  m'adressa  tous
les  reproches  qu'il  plut  à  Dieu  de  lui  laisser  dire,  puis  de  sa  main
il  me  frappa  à  la  taille.  La  place  qu'occupait  le  Prophète  sur  ma
cuisse  était  la  seule  raison  qui  m'empêchait  de  bouger.  L'Envoyé
de  Dieu  se  leva  le  lendemain  matin  et,  comme  on  était  sans  eau.
Dieu  révéla  le  verset  de  la  lustration  pulvérale  et  on  fit  la  lustration
pulvérale  —  cf  0  famille  de  Abou-Bakr,  s'écria  Osaïd-ben-Hodaïr,
fc  ce  n'est  pas  la  première  faveur  céleste  que  vous  attirez  sur  nous  r).
Alors, "ajouta  'Aïcha,  nous  fîmes  lever  le  chameau  qui  me  servait
de  monture  et  nous  trouvâmes  le  collier  sous  l'animal,  n

*2. ^ Djdhir-hen- Abdallah  nous  a  informé,  lapporte  Yezîd,  que  le


DE  LA  LUSTRATION PULVÉRALE.  125

Prophète  a  dit  :  et  J'ai  reçu  cinq  laveurs  que  personne  n'avait  reçues
ff  avant  moi  :  j'ai  dû  h  la  terreur  que  j'inspirais  (à  mes  ennemis)  la
ff  victoire  sur  un  parcours  d'un  mois  de  marche.  Toute  la  terre  m'a
frété  donnée  comme  oratoire  et  la  terre  m'est  aussi  un  moyen  de
ff  purification;  un  honmie  quelconque  de  ma  nation  peut  prier
ff  partout  oh  il  est  atteint  par  l'heure  de  la  prière.  Il  m'est  permis
ffde  m'emparer  du  butin,  ce  qui  n'a  été  permis  à  aucun  autre  avant
ffmoi.  J'ai  reçu  le  droit  d'intercession.  Enfin,  les  autres  prophètes
ff  n'étaient  envoyés  qu'à  leur  peuple  d'une  façon  spéciale,  tandis  que
ffmoi  j'ai  été  envoyé  vers  l'humanité  tout  entière,  n

CHAPITRE  II.  —  Quand  on  ne  trouve  ni  eau,  ni  sable.

1,  ^Onva  rapporte  d'après  'Aïcha  que  celle-ci  ayant  emprunté
un  collier  à  Asmâ,  le  perdit.  L'Envoyé  de  Dieu  le  fit  chercher  par
un  homme  qui  le  trouva.  Mais  l'heure  de  la  prière  était  venue  et
l'on  n'avait  pas  d'eau.  On  pria  néanmoins,  puis  on  se  plaignit  à
l'Envoyé  de  Dieu.  Alors  le  Très-Haut  révéla  le  verset  relatif  à  la
lustration  pulvérale.  Osaïd-ben-Hodaïr,  à  cette  occasion,  dit  à
*Aïcha  :  ffDieu  te  récompense  en  bien,  car,  par  Dieu  !  il  ne  t'est
jamais  arrivé  une  chose  déplaisante  sans  que  Dieu  n'en  ait  fait
quelque  chose  de  bon  pour  toi  et  pour  les  musulmans.  •"

CHAPITRE  III.  —  De  la  lustration  pulvéiiale  dans  les  villes  quand  on  ne

TROUVE  pas d'eau ET Qu'oN CRAINT  DE  LAISSER  PASSER  l'hEURE  DE  LA  PRIERE.  —

Atâ  en  a  parlé  et  El-Hasan  a  dit  que  le  malade  qui,  ayant  de  l'eau  dans  son
voisinage,  ne  trouve  personne  pour  la  lui  apporter,  peut  faire  la  lustration
pulvérale.  Ibn-Omar  revenant  de  son  pays  se  trouvait  â  El-Djnraf  '''  et ,  quand
l'heure  de  la  prière  de  Vaprès-midi  arriva,  il  était  dans  un  parc  à  bestiaux.  H
y  fit  sa  prière  et  entra  ensuite  à  Médine  alors  que  le  soleil  était  haut  sur
l'horizon,  mais  il  ne  recommença  point  sa  prière.

1.  £'/-4'rcw/y  rapporte  qu'il  entendit  'Omaïr,  affranchi  de  Ibn-
'Abbâs  dire  :  ff  Je  marchais  avec  'Abdallah-ben-Yasâr,  affranchi  de

'"'  Localité  au  nord  et  à  Irois  milles  de  Mëdine.  Sa  proximité  d'une  ville  la  faisait
considérer  comme  une  sorte  de  faubourg  ou  de  banlieue.


Ji6  TITRE  VII.

Maïmouna,  femme  du  Prophète ,  jusqu'à  ce  que  nous  entrâmes  chez
Abou-Djohaïm-ben-El-Hârits-ben-Es-Simma-Ei-Ansâri.  Abou-Djo-
haïm  dit:  crLe  Prophète  s'avançait  dans  la  direction  de  Bir-Djamal  (^)
criorsque  un  homme  le  rencontrant  le  salua  Le  Prophète  ne  lui
ff  rendit  pas  son  salut,  mais,  arrivé  au  mur,  il  se  frotta  le  visage  ('^)
tret  les  mains  (avec  la  poussière  du  mur),  puis  il  rendit  le  salut.  ti

CHAPITRE  IV.  —  Doit-on  souffler  sur  ses  mains  après  qu'on  les  a  frottées

DE  SABLE  FIN  POUR  LA  LUSTRATION  PULVERALE.

1.  ^Ahderrahman  a  dit  :  ce  Un  homme  vint  trouver 'Omar-ben-El-
Khattâb  et  lui  dit  :  cr  Je  suis  en  état  d'impureté  et  je  ne  trouve  pas
ff  d'eau.  17  Alors 'Ammâr-ben-lâsir  dit  à  *Omar-ben-El-Khatlâb  :  crTe
ff  souviens-tu  qu'un  jour  nous  étions  en  voyage  tous  deux.  Toi  tu  ne
ff  fis  pas  la  prière,  mais,  quant  à  moi,  je  me  roulai  dans  le  sable  et
«  priai.  Quand  je  racontai  la  chose  au  Prophète,  celui-ci  me  dit  :  ff  II
ffte  suffisait  de  faire  ainsi,  i^  Et,  ce  disant,  le  Prophète  frappa  le
«  sol  avec  ses  mains,  souffla  dessus  et  se  frotta (^^)  ensuite  la  figure
ffet  les  mains.

CHAPITRE  V.  La  LUSTRATION PCLVÉRALE  est  pour  le  VISAGE  ET  LES  MAINS.

1.  D'après  " Ahderrahman  quand  'Ammâr  eut  dit  cela,  Cho'ba
frappa  le  sol  avec  ses  mains,  puis  les  approcha  de  sa  bouche  (pour
souffler  dessus),  puis  il  se  frotta  le  visage  et  les  deux  mains.

Selon 'Abderrahman ,  'Ammâr  a  dit  :  ffLe  sable  fin  pur*^)  forme
ablution  pour  le  musulman  et  fait  office  d'eau,  n

2.  ^Ahderrahman  était  témoin  lorsque  'Ammar  dit  à  'Omar  :  ff  Nous
étions  dans  u  n  détachement  et  nous  étions  en  état  d'impureté ,  etc. .  .  17
et  il  se  servit  des  mots  :  ffil  cracha  ^"^  dans  ses  mains  ti  (au  lieu  de  :
ffil  souffla  11).

^''  Ce  puits  près  de  Médine  se  trouvait  ''^  Ces  mots  :  ffLe  sable  fin  purTî ne

daas  le  voisinage  de  l'endroit  appelé  au-  sont  point  dans  le  texte  adopte  par  Qas-

jourd'hui  Bir-El-Dj;imal.  telani.

'*'  Cette  puriiication  avant  de  saluer  a  <*^  On  j)lus  exactement  :  ffil  souffla  en

été  abrogée.  envoyant  des  gouttelettes  de  salive».


DE  LA  LUSTKATION  P Lî LV  E U A LK.  127

3.  D'après  ^ Ahderrahman ,  'Ammar  dit  à  'Omar  :  crJe  me  suis
roulé  dans  la  poussière  et  ensuite  je  suis  allé  trouver  le  Prophète
qui  me  dit  :  cril  suffisait  du  visage  et  des  deux  mains t).

li.  Whdervahman  a  dit  :  a  J'étais  présent  quand  'Ammcir  dit  à
'Omar..  .  (Le  reste  du  hadits  sans  changement).

5.  Suivant  'Abderrahman,  'Ammâr  dit  :  cr  Le  Prophète  frappa  le
sol  de  sa  main  et  s'en  frotta  le  visage  et  les  deux  paumes  des
mains.  T

CHAPITRE  VL  —  Le  sablk  puu  fin  sert  d'ablution  au  musulman  et  remplace
l'eau.  —  El-Hasan  a  dit  :  ^La  lustration  pulvérale  suffît  tant  qud  n'est  pas
survenu  d'impuretés  accidentelles -n  ;  et  Ihn-Ahhâs  dirigea  la  prière  après  une
lustration  pulvérale.  —  Yahya-hen-Sdîd  a  dit  :  «  //  n'y  a  aucun  inconvénient
à  faire  la  prière  dam  une  sabkha^^^  et  à  se  servir  de  sa  poussière  pour  faire
la  lustration  pulvérale.  n

1.  "Imrân  a  dit  :  ce  Nous  étions  partis  en  expédition  avec  le  Pro-
phète et  avions  voyagé  de  nuit.  Quand  la  fin  de  la  nuit  arriva  nous
dormîmes  d'un  sommeil  le  plus  agréable  possible  pour  un  voyageur
et  nous  ne  fûmes  réveillés  que  par  l'ardeur  du  soleil.  Les  premiers
qui  se  réveillèrent  furent  un  tel,  un  tel,  un  tel  —  Abou-Redjà
les  a  énumérés,  mais  'Auf  a  oublié  leurs  noms  —  et  un  quatrième,
'Omar-ben-El-Khattâb.  Quant  au  Prophète  s'il  dormait  personne  de
nous  ne  le  réveillait  et  l'on  attendait  qu'il  se  réveillât  de  lui-même.
Nous  ne  savions  pas,  en  effet,  ce  qui  pouvait  lui  survenir  au  cours
de  son  sommeil.

cr  Lorsque  'Omar,  qui  était  un  homme  énergique ,  fut  réveillé  et
qu'il  vit  ce  qui  venait  d'arriver  (^)  aux  fidèles,  il  fit  le  tekbîr  en  éle-
vant fortement  la  voix.  Il  ne  cessa  de  répéter  le  tekbîr  en  forçant
toujours  sa  voix,  jusqu'à  ce  que  le  bruit  de  sa  voix  réveillât  le  Pro-
phète. Aussitôt  qu'il  fut  éveillé  on  vint  se  plaindre  à  lui  de  ce  qui
venait  de  se  passer  :  ce  II  n'y  a  pas  de  mal  —  ou  cela  ne  nuira  pas,
cr  —  dit  le  Prophète,  mettez-vous  en  marche,  -n  On  se  mit  en  marche,

*''  Bas-fonds  avec  efflorescence  de  sel.  —  ^^'  Ils  avaienl  laisse  passer  l'heure  de  la
prière  du  matin  sans  la  faire.


128  TITRE  VII.

puis,  après  avoir  fait  un  court  trajet,  le  Prophète  s'arrêta  et  de-
manda de  l'eau  pour  ses  ablutions.  Il  pratiqua  ses  ablutions  ;  on  fit
l'appel  à  la  prière  et  tout  le  monde  pria  avec  le  Prophète.

ft  Lorsque  la  prière  fut  terminée  on  s'aperçut  qu'un  des  fidèles
était  resté  à  l'écart  et  n'avait  pas  prié.  aO  un  tel,  dit  le  Prophète,
cr qu'est-ce  qui  t'a  empêché  de  faire  la  prière  avec  les  autres?  —
cr  J'étais  en  état  d'impureté,  répondit  l'homme,  et  je  n'avais  pas  d'eau.
rr  —  Il  fallait  prendre  du  sable,  répliqua  le  Prophète,  il  aurait  pro-
(T  duit  le  même  effet,  -n

cr  Comme  le  Prophète  poursuivait  sa  route,  les  fidèles  se  plai-
gnirent de  la  soif.  Il  descendit  alors  de  sa  monture  et  appela  un  tel
—  Abou-Redjà  le  nomme,  mais  'Auf  a  oublié  son  nom  ;  —  il  appela
également  'Ali  et  dit  à  tous  deux  :  cr  Allez  à  la  recherche  de  l'eau,  -n
Ils  partirent  et  ils  rencontrèrent  une  femme  perchée  sur  un  cha-
meau entre  deux  outres  du  genre  mezàda  ou  satîha  ('\  remplies
d'eau.  crOii  se  trouve  l'eau?  demandèrent-ils.  —  J'ai  trouvé  cette
creau,  répondit- elle,  hier  à  pareille  heure.  Nos  hommes  (sont
repartis  et)  nous  ont  laissées.  —  Alors,  reprirent-ils,  marche!  —
crVers  quel  endroit?  répliqua-t-elle.  —  Vers  l'Envoyé  de  Dieu,  ré-
rr  pondirent-ils.  —  Ah  !  vers  celui  qu'on  appelle  le  sabéen^^^,  s'écria-
rrt-elle.  —  C'est  bien  celui  que  tu  veux  diren,  ajoutèrent-ils.  Ils  se
mirent  donc  en  route  et  amenèrent  cette  femme  au  Prophète  et
lui  racontèrent  leur  aventure,  ce  Qu'on  fasse  descendre  cette  femme
crde  son  chameau  n,  dit  le  Prophète.  Puis  il  fit  apporter  un  vase  et
y  versa  l'eau  des  deux  outres  —  mezâda  ou  satîha  —  après  en  avoir
ouvert  les  orifices  qu'il  referma  ensuite.  Il  ouvrit  après  cela  la
partie  inférieure  des  outres  et  on  appela  tous  les  fidèles  qui  firent
boire  et  burent,  chacun  buvant  et  faisant  boire  autant  qu'il  voulait.
Enfin  le  Prophète  donna  à  l'homme  qui  avait  annoncé  être  en  état
d'impureté  un  vase  plein  d'eau,  en  lui  disant  :  a  Va  et  verse  cette
creau  sur  toi  !  -n

'''  Ce  sonl  de  1res  grandes  outres.  —  ■''  Ce  mot  voulait  dire  :  celui  qui  a  changd
de  i-eligion.


1)K  LA  LUSTUATION PULVERALE.  129

crLa  femme,  debout,  regardait  ce  qu'on  faisait  de  son  eau.  Eli
bien!  j'en  jure  par  Dieu, -quand  on  cessa  de  prendre  de  l'eau,  il
nous  sembla  que  les  deux  outres  étaient  encore  plus  pleines  qu'elles
ne  l'étaient  avant  qu'on  y  puisât.  Le  Prophète  dit  alors  aux  fidèles
de  faire  une  quête  en  faveur  de  cette  femme.  On  réunit  des  dattes,
de  la  farine  et  du  sawîq,  au  point  de  lui  constituer  un  repas;  on
plaça  le  tout  dans  une  pièce  d'étoffe;  on  le  chargea  sur  le  cha-
meau de  cette  femme  et  on  disposa  le  paquet  devant  elle.  crTu  vois,
fflui  dit  alors  le  Prophète,  que  nous  n'avons  en  rien  diminué  la
cr  quantité  de  ton  eau  et  que  c'est  Dieu  qui  nous  a  abreuvés,  r)  La
femme  retourna  dans  sa  famille  et,  comme  elle  avait  tardé  à  venir,
on  lui  dit  :  cr Qu'est-ce  qui  t'a  donc  retenue,  ô  une  telle?  —  Une
cr chose  étrange,  répondit-elle;  deux  hommes  m'ont  rencontrée, ils
rr  m'ont  emmenée  auprès  de  cet  homme  qu'on  appelle  le  sabéen,  et
fT celui-ci  a  fait  telle  et  telle  chose.  Par  Dieu!  c'est  le  plus  grand
rrsorcier  des  hommes,  ici  ou  ailleurs.^  Alors  avec  ses  deux  doigts,  le
médium  et  l'index,  qu'elle  éleva  vers  le  ciel,  elle  sembla  dire  :  le
ciel  et  la  terre,  ou  :  certes,  il  est  bien  en  vérité  l'Envoyé  de
Dieu.

crPar  la  suite,  les  musulmans,  faisant  des  incursions  contre  les
polythéistes  de  son  voisinage ,  épargnaient  toujours  le  groupe  fa-
milial dont  cette  femme  faisait  partie.  Ln  jour  elle  dit  à  ses  gens  :
cr  Je  vois  que  ces  gens-là  vous  épargnent  de  propos  délibéré,  vou-
er lez-vous  être  musulmans?  11  Us  acceptèrent  sa  proposition  et  en-
trèrent dans  l'islamisme,  n

El-Bokhâri  dit  que  Sabaa  (d'où  vient  sabéen)  est  un  verbe  qui
signitie  passer  d'une  religion  à  une  autre.  —  Abou-Vàliya  dit  que
les  Sabéens  forment  une  secte  des  gens  du  livre  qui  récitent  les
psaumes.

CHAPITRE  VIL  —  Lorsque  celui  qui  est  en  état  d'impureté  redoute  une

MALADIE,  OU LA MORT,  OL'  ENCORE Qu'iL CRAIGNE DE SOUFFRIR DE LA SOIF, IL

PEUT  FAIRE  LA  LUSTRATioN  pulvérale.  -  On  ruconle  que  Wnii-bcn- El- .\s ,  se
IrouvarU  en  étal  (ïvmjmrelê  durant  une  nuit  froide,  fi  lo  lustration  pulvérale

KL-BOkllÀUl. — I.  1)


130  TITRE  VII.

et  récita  ces  mots  du  Coran  :  ^Ne  tuez  point  vos  propres  personnes,  certes
Dieu  s'est  montré  indulgent  à  votre  égardn  (sourale  iv,  verset  33).  Le  fait
ayant  été  rapporté  au  Prophète,  celui-ci  ne  formula  aucun  blâme.

1.  D'après  Abou-Wdïl,  Abou-Mousa  dit  à  'Abdallah-ben-Mas'-
oud  :  rr Celui  qui  ne  trouve  pas  d'eau,  ne  fait  donc  pas  la  prière?

—  Non,  répondit  'Abdallah,  même  si  durant  un  mois  je  ne  trou-
vais pas  d'eau  je  ne  ferais  pas  la  prière  (^\  car  si  je  tolérais  cela  de
leur  part,  lorsque  l'un  d'eux  trouverait  qu'il  fait  froid  il  dirait  :  il
faut  faire  de  même,  c'est-à-dire  pratiquer  la  lustra tion  pulvérale
et  faire  ensuite  la  prière.  —  Alors,  dit  Abou-Mousa ,  que  deviennent
les  paroles  de  'Ammâr  à  'Omar?  —  Eh  bien,  répondit  'Abd-
allah, je  n'ai  pas  vu  que  'Omar  se  soit  contenté  de  l'opinion  de
'Ammâr.  n

2.  D'après  El-A'^mach,  Chaqîq-ben-Salama  a  dit:  w J'étais  auprès
de  'Abdallah  et  de  Abou-Mousa,  quand  celui-ci  lui  dit  :  rr  Que  penses-
fftu,  ô  Abou-'Abderrahman ,  que  doive  faire  celui  qui  étant  en  état
ff  d'impureté  ne  trouve  pas  d'eau  ?  —  Il  ne  doit  pas  prier  tant  qu'il
Tf  n'a  pas  trouvé  d'eau,  répondit  'Abdallah.  —  Et  alors,  reprit  Abou-
irMousa,  comment  pourrais-tu  mettre  en  pratique  les  paroles  de
ff 'Ammâr  lorsque  le  Prophète  lui  dit  :  cr  Gela  te  suffît,  it  —  Ne  vois-tu
rrpas  cependant,  repartit  'Abdallah,  que  'Omar  ne  s'était  pas  cou-
re tenté  de  ce  que  lui  avait  dit  'Ammâr.  —  Laisse-nous  tranquille,
ff  s'écria  Abou-Mas'oud,  avec  les  paroles  de  'Ammâr.  Gomment
ff  feras-tu  (pour  t'accorder)  avec  le  verset  ?  ^^^  -n  'Abdallah  ne  sut  que
répondre  à  cela,  et  il  ajouta  :  ffSi  nous  leur  accordions  une  tolé-
ffrance  à  cet  égard,  on  ne  tarderait  pas  à  voir  l'un  d'eux  abandonner
ff  l'eau  quand  elle  est  (trop)  froide,  pour  faire  la  lustration  pulvé-
ff  raie.  y>

ff  Gomme,  ajoute  El-A'mach,  je  disais  à  Gliaqîq  :  ff 'Abdallah  avait
fftout  simplement  de  la  répugnance  pour  la  lustration  pulvérale.

—  Oui  it ,  me  répondit-il.

'''  Ce  passage  depuis  i^méme  si^i  manque  dans  Qastallâni.  —  ^^'  Le  verset  g  de  la
soiirate  v.


DE  LA  LUSTRATION PULVKRALE.  131

CHAPITRE  VIll.  —  La  lustration  pulvérale  se  fait  e,\  kkappam  (le  sol)

UNE  SEULE  l'Ois.

1.  D'après  El-/Vi)uich,  Chaqîq  a  dit  :  a  J'étais  assis  avec  'Ab-
dallah et  Abou-Mousa-El-Ach'ari.  Ce  dernier  dit  à  'Abdallah  :  crSi
ffun  homme  en  étal  d'impureté  ne  trouvait  pas  d'eau  durant  un
crmois,  ne  devrait-il  pas  faire  la  lustration  pulvérale  et  prier  ensuite  ?
ff —  Non,  il  ne  doit  pas  faire  la  lustration  pulvérale,  même  s'il  ne
ff  trouve  pas  d'eau  pendant  un  mois,  répondit  'Abdallah  (^l — Et  alors,
cr  reprit  Abou-Mousa,  comment  ferez-vous  pour  vous  conformer  à
ace  verset  de  la  sourate  deEl-Mâïda  :  trSi  vous  ne  trouvez  pas  d'eau
refaites  la  lustration  pulvérale  avec  du  sable  fin  pum  (sourate  v,  ver-
fT  set  9  ).  —  Si ,  répliqua  'Abdallah ,  on  admettait  cette  tolérance  pour
aies  fidèles,  ils  se  hâteraient,  dès  que  l'eau  serait  trop  froide,  de
refaire  la  lustration  pulvérale  avec  du  sable. -n

S'adressant  à  Chaqiq,  El-x4'macli  lui  dit  :  cr  Alors  vous  réprouvez
que,  dans  ce  cas  l'on  agisse  ainsi.  —  Ouiii,  répondit-il.

Abou-Mousa  reprit  :  rrJN'as-tu  pas  entendu  ce  que  'Ammâr  a  dit
à  'Omar-ben-El-Khattâb  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  m'avait  expédié  eh
rr  mission  pour  une  affaire.  Gomme  j'étais  en  état  d'impureté  et  que
rrje  ne  trouvais  pas  d'eau,  je  me  roulai  dans  le  sable  à  la  façon  dont
rrse  roule  un  âne.  Lorsque  je  racontai  la  chose  au  Prophète  il  me
rr  dit  :  rr  II  aurait  suffi  de  faire  ceci,  ■n  Et,  ce  disant,  il  frappa  la  paume
rrde  sa  main  une  seule  fois  sur  le  sol,  puis  il  la  secoua  et  passa  la
rr  paume  de  sa  main  gauche  sur  le  dos  de  la  main  droite  —  ou  sur
rrle  dos  de  sa  main  gauche  avec  la  paume  de  sa  main  droite;  —
rril  passa  ensuite  ses  deux  mains  sur  son  visage.  ti  —  Mais,  répli-
qua 'Abdallah,  n'as-tu  pas  vu  que  'Omar  ne  s'était  pas  contenté
de  l'indication  du  récit  de  'Ammâr.  i)

Chaqîq  a  dit  :  rr  J'étais  avec  'Abdallah  et  Abou-Mousa.  Ce  dernier
dit  :  rr  N'as-tu  pas  entendu  la  parole  de  'Ammâr  à  'Omar  :  Certes,
l'Envoyé  de  Dieu  nous  avait  envoyé  en  mission  toi  et  moi.  Comme

^'^  Toute  la  phrase  qui  pre'cède  manque  dans  Qaslallàni.


132.  TITRE  Vil.

j'étais  en  état  d'impureté,  je  me  roulai  dans  le  sable.  Puis  nous
allâmes  retrouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  racontâmes  la  chose.  Or,
le  Prophète  me  répondit  :  rrll  te  suffisait  de  faire  cecin.  Et,  ce  di-
sant, il  frotta  son  visage  et  les  paumes  de  ses  deux  mains  une  seule
iois-n.

CHAPITRE  IX.

1.  ^Imrân-ben-Hosaïn-El-Kliozai,  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,
voyant  un  homme  se  tenir  à  l'écart  et  ne  pas  faire  la  prière  avec
les  autres,  lui  dit  :  rO  un  tel,  qu'est-ce  qui  t'empêche  de  prier
avec  les  autres?  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondit-il,  je  suis  atteint
d'une  impureté  et  je  n'ai  pas  d'eau.  —  Tu  aurais  dû  te  servir
de  sable,  répliqua  le  Prophète,  cela  t'eût  parfaitement  suffi.  -îi


AU  NOM  1)K  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  M1SER1C01U)IEUX.


TITRE VlII.

DE  LA.  PRIÈRE.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Comment  la  prière  fut  prescrite  durant  l'ascen-
sion noctihne.  —  Ilm- Ablxh  rapporte  (juo  Âhou-Sofyân-hon-Hnrh  tJans  sa
conrersation  arec  Hcraclms  a  dit  :  kII  nous  ordonne,  —  c'est-à-dire  le  Pro-
phète, —  la  prière,  la  loyauté  et  la  réserve.

1.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  crAbou-Dzarr  rapportait  que  l'Envoyé
de  Dieu  avait  dit  :  rr Pendant  que  j'étais  à  la  Mecque,  le  plafond  de
ffma  maison  s'entrouvrit  et  Gabriel  descendit  (par  là).  Il  m'ouvrit  la
fT poitrine,  me  la  lava  avec  de  l'eau  de  Zemzem,  puis  il  apporta  un
ff  bassin  d'or  plein  de  foi  et  de  sagesse  et  vida  le  tout  dans  ma  poi-
rtrine.  Gela  fait,  il  la  referma  et,  me  prenantpar  lamain,  il  m'en-
ffleva  vers  le  ciel  le  plus  rapproché  (de  nous).  Quand  je  fus  arrivé
rau  ciel  le  plus  rapproché,  Gabriel  dit  au  portier  du  ciel  :  cr  Ouvre.
cr —  Qui  est  là?  demanda-t-il. —  Gabriel,  lui  répondit  Tange. —
ff  Quelqu'un  est-il  avec  toi?  reprit  le  portier.  —  Oui,  répliqua  Ga-
frbriel,  Mahomet  est  avec  moi.  —  A-t-il  été  mandé,  ajouta  le  por-
•ntier.  —  Oui  17,  dit  l'ange.

ff  Quand  le  portier  nous  eût  ouvert,  nous  nous  élevâmes  dans  le
rrciel  le  plus  rapproché,  et  tout  à  coup  nous  vîmes  un  homme  assis,
frayant  à  sa  droite  des  ombres  et  d'autres  ombres  à  sa  gauche.
ffGhaque  fois  qu'il  regardait  à  droite,  il  souriait;  dès  qu'il  regardait
ffà  gauche,  il  pleurait.  Il  dit  :  ff  Qu'il  soit  le  bienvenu,  le  Prophète
ff  vertueux  et  le  fils  vertueux  !  —  Qui  est-ce  ?  demandai-je  à  Gabriel.
r —  Get  homme,  répondit-il,  c'est  Adam,  et  quand  à  ces  ombres
ffqui  sont  à  sa  droite  et  à  sa  gauche,  ce  sont  les  âmes  de  ses  des-
ff  cendants  :  ceux  d'entre  eux  qui  sont  à  droite  sont  les  élus  du  pa-


\U  TITRE  VIII.

0-  radis  ;  ies  ombres  qui  sont  à  sa  gauche  sont  les  élus  de  l'enfer  ;  (  c'est
rr  pourquoi)  lorsqu'il  regarde  à  droite  il  sourit  et  lorsqu'il  regarde  à
a  gauche  il  pleure.^-

ff  Gabriel  m'enleva  ensuite  vers  le  deuxième  ciel  et  dit  au  portier  :
ff  Ouvre  !ti  Après  avoir  posé  les  mêmes  questions  que  le  premier,
crée  second  portier  nous  ouvrit i^.

Anas  rapporte  que  Abou-Dzarr  dit  que  le  Prophète  trouva  dans
les  cieux  :  Adam,  Idrîs,  Moïse,  Jésus  et  Abraham;  mais  il  n'établit
pas  quelles  étaient  les  places  qu'ils  occupaient.  Toutefois,  il  men-
tionne que  Mahomet  trouva  Adam  dans  le  ciel  le  plus  rapproché
et  Abraham  dans  le  sixième  ciel.

Anas  ajoute  :  rr  Quand  Gabriel  passa  avec  le  Prophète  auprès  de
Idrîs,  celui-ci  dit  :  cr Qu'il  soit  le  bienvenu,  le  prophète  vertueux,
rr  et  le  frère  vertueux  !  -n  cr  Comme  je  demandais  :  ce  Qui  est-ce  ?  n  pour-
suivit le  Prophète,  rr  Gabriel  me  répondit  :  rc  C'est  Idrîs.  ii  Puis  je
rr  passai  auprès  de  Moïse  qui  dit  :  ff  Qu'il  soit  le  bienvenu,  le  prophète
rr  vertueux  et  le  frère  vertueux!  —  Qui  est-ce?  demandai-je.  —
fr Moïse  Ti,  me  répondit  l'ange.  Je  passai  ensuite  auprès  de  Jésus  qui
fr  s'écria  :  rc  Qu'il  soit  le  bienvenu ,  le  prophète  vertueux  et  le  frère
fc vertueux!  —  Qui  est-ce?  fis-je.  —  Jésus n,  répondit  Gabriel.  Je
ff  passai  après  cela  auprès  d'Abraham  qui  dit  :  ^  Qu'il  soit  le  bienvenu ,
ffle  prophète  vertueux  et  le  frère  vertueux!  —  Qui  est-ce?  inter-
rrogeai-je.  —  C'est  Abraham,  me  dit  l'ange. -n

Ibn-Hazm  raconte  que  Ibn-'Abbâs  et  Abou-Habba-El-Ansâri
avaient  dit  que  le  Prophète  avait  prononcé  les  paroles  suivantes  :
rrPuis  l'ange  m'enleva  jusqu'à  ce  qu'il  me  fît  arriver  sur  une  émi-
rnence  d'où  j'entendis  le  grincement  des  plumes  ^^\  r<

Ibn-Hazm  et  Anas-ben-Mâlik  ajoutent  :  a  Le  Prophète  a  dit  :  a  Dieu
r  prescrivit  alors  à  mon  peuple  cinquante  prières  (par  jour).  Comme
rrje  m'en  retournais  avec  cette  prescription,  je  passai  auprès  de
r  Moïse  :  rr  Que  t'as  prescrit  Dieu  pour  ton  peuple?  me  demanda-

^''  Le  commentateur  explique  ce  passage  en  disant  qu'il  s'agit  du  bruit  produit  par
Ips  plumes  des  anges  qui  servent  de  secrétaires  h.  Dieu.


DE  LA PRIERE.  135

fft-il.  —  Il  m'a  prescrit  cinquante  priùres,  lui  répondis-je.  —  Re-
cr tourne  auprès  du  Seigneur,  me  dit  Moïse,  carton  peuple  n'aura
ff  pas  la  force  de  supporter  cela.  *^  Je  retournai  donc  auprt'S  de  Dieu
crqui  diminua  le  nombre  de  moitié.  Puis,  passant  près  de  Moïse,  je
rrlui  dis  :  trOn  en  a  diminué  la  moitié. —  Retourne  auprès  du  Sei-
frgneur,  reprit-il,  car  ton  peuple  n'aura  pas  la  force  de  supporter
recela. n  Je  retournai  auprès  de  Dieu  qui  diminua  de  nouveau  le
cr  nombre  de  moitié.  Repassant  près  de  Moïse  je  lui  annonçai  cette
cr  nouvelle  réduction  de  moitié,  rr  Retourne  auprès  du  Seigneur,  ré-
rrpliqua-t-il,  car  ton  peuple  n'aura  pas  la  force  de  supporter  cela,  n
ff  Je  revins  près  de  Dieu  qui  me  dit  :  ff  Ce  sera  donc  cinq  prières  qui
tten  vaudi'ont  cinquante  à  mes  yeux,  car  rien  de  ce  qui  a  été  dit
cfen  ma  présence  ne  saurait  être  changé,  r  Je  m'en  retournai  vers
Moïse  qui  me  répéta  :  ff  Retourne  vers  le  Seigneur.  —  J'ai  honte
du  Seigneur  Ti,  lui  répondis-je.

ff  Alors  Gabriel  m'emmena  et  me  conduisit  jusqu'au  lotus  de  la
ff  limite  qui  est  couvert  de  couleurs  que  je  ne  saurais  dire.  Ensuite
ff  j'entrai  dans  le  Paradis  :  on  y  trouve  des  coupoles  ^'^  de  perles  et
cfle  sol  en  est  formé  de  musc.  ^

2.  "Aïcha,  la  mère  des  Croyants  a  dit  :  fr  Lorsque  Dieu  pre-
scrivit les  prières  il  les  fixa  à  deux  rika'  chacune  aussi  bien  à  la  ville
qu'en  voyage.  La  prière  du  voyage  fut  maintenue  telle  quelle;  celle
de  la  ville  fut  rendue  plus  longue,  -n

CHAPITRE  II.  —  De  l'oblicatiois  d'avoir  un  vêtement  quand  on  fait  la
PKiÈRK.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  n  Prenez  vos  habits  de  fête  à  quelque
oratoire  que  vous  alliez n  (sourate  vu,  verset  29).  —  De  celui  qui  prte
drapé  dans  une  seule  pièce  d'étoffe.  —  On  raconte  d'après  Salama-hen-El-
Anoua  que  le  Prophète  a  dit  :  k  Le  vêtement  doit  être  attaché,  fût-ce  à  l'aide
d'une  épine  1);  Visnâd  (de  cette  tradition)  est  contesté.  —  De  celui  qui  fait  la
prière  avec  le  vêtement  qu'il  portait  lorsqu'il  a  eu  un  commerce  charnel,  en
tant  que  ce  vêtement  ne  montre  pas  trace  de  souillure.  —  Le  Prophète  a  ordonné

^''  Le  texte  porte  Jo'v^^  qiirsignifie  TcoHiers"  .  mais]le  commentateur  dit  que  c'est
une  faute  de  copiste  et  qu'il  faut  lire  JoU^  "Coupoles".


136  TITRE  VIII.

qu'on  ne  fit  pas  In  tournée  processionnelle  autour  du  temple  [sacré)  en  état  fie
nudité.

1.  Omm-'Atiyija  a  dit  :  cclNous  reçûmes  l'ordre,  les  jours  des
deux  fêtes,  de  conduire  à  l'oratoire  en  plein  vent  les  femmes  ayant
leurs  menstrues  et  les  femmes  que  l'on  cache  aux  regards  afin
qu'elles  assistassent  à  la  réunion  des  musulmans  et  à  leurs  invoca-
tions. Les  femmes  ayant  leurs  menstrues  se  tenaient  à  part  dans
l'oratoire  des  femmes.  Une  femme  ayant  dit  :  a 0  Envoyé  de  Dieu,
cr  l'une  de  nous  n'a  pas  de  voile.  —  Eh  bien  !  répondit  le  Prophète ,
ff  qu'une  de  ses  compagnes  lui  prête  le  sien  !  ^

Isnâd  différent.

CHAPITRE III. Du FAIT DE NOUER SON VOILE SUR LA NUQUE PENDANT LA

PRIÈRE.  —  Abou-Hàzim  dit  d'après  SaJd-ben-Sa'^d  :  «  On  faisait  la  prière
avec  le  Prophète  en  aijant  son  voile  noué  sur  ses  épaules,  i^

1.  Mohammed-ben-El-Monkadir  a  dit  :  rrDjâbir  faisait  sa  prière
vêtu  de  son  voile  qu'il  avait  noué  sur  sa  nuque  tandis  que  le  reste
de  ses  vêtements  était  placé  sur  un  porte-manteau'^^.  Quelqu'un
lui  fit  cette  remarque  :  ce  Tu  pries  vêtu  d'un  simple  voile.  —  Je
«n'ai  fait  cela,  répondit-il,  que  pour  être  vu  par  un  imbécile  tel
cf  que  toi.  Qui  donc,  d'entre  nous,  avait  double  vêtement  au  temps
cfde  l'Envoyé  de  Dieu?T>

2.  Mohammed-ben-El-Mo7ikadir  a  dit  :  rrj'ai  vu  Djâbir-ben-' Ab-
dallah faire  la  prière  vêtu  d'un  simple  voile  et  il  me  disait  qu'il
avait  vu  le  Prophète  prier  vêtu  d'un  simple  voile.  ii

CHAPITRE IV.  De  la prière FAITE VÊTU d'uN SIMPLE VOILE ET ENVELOPPÉ

DANS  CE  VOILE.  —  Ez-Zoltri  a  dit  dans  son  liadits  :  nPar  ce  mot  enveloppe*  il
faut  entendre  celui  qui  s'entoure  le  haut  du  corps;  c'est  celui  qui  croise  les
deux  extrémités  de  l'étoffe  sur  ses  épaules  ou  encore  qui  ramène  les  deux  extré-

'''  Le  c-«A-.  était  formé  d'un  faisceau  de  perches  réunies  à  l'une  de  leiu's  extrémités
et  servait  en  quelque  sorte  de  porte-manteau.


DK  LA PIUÈRK.  i;57

mités  soKS  SCS  (JpK.v  coudes.  i)  -  Omm-Hnni  a  dit  :  r  Le  Prophète  s'cnvelonpa
dans  un  vode  en  en  croisant  les  deu.v  extrémités  sur  ses  épaules,  v

1.  D'après  'Omar-ben-Abou-Salama,  le  Prophète  fit  la  prière  velu
d'un  simple  voile  dont  il  croisa  les  deux  extrémités.

2.  '(hnar-henr-Ahon-Salama  vit  le  Prophète,  dans  l'appartement
de  Omm-Salama,  faire  la  prière  vêtu  d'un  simple  voile  dont  il
avait  rejeté  les  deux  extrémités  sur  ses  épaules.

3.  ^Omar-hm-Ahou-Salama  a  dit  :  fc  J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  faire
la  prière  vêtu  d'un  simple  voile  dont  il  s'était  enveloppé  et  dont  il
avait  placé  les  deux  extrémités  sur  ses  épaules.  Il  était  alors  dans
l'appartement  de  Omm-Salama.  ■)■>

A.  Abou-Morra,  ailranchi  de  Omm-Hâni,  fille  de  Abou-Tâlib  a
raconté  qu'il  avait  entendu  Omm-Hâni,  fille  de  Abou-Tâlib  dire  :
cf  L'année  de  la  conquête  (de  la  Mecque),  je  me  rendis  chez  le  Pro-
phète que  je  trouvai  en  train  de  se  laver,  tandis  que  sa  fille  Fâtinia
le  dérobait  aux  regards.  Je  le  saluai  et  il  demanda  :  crQui  est-ce?
ff —  Moi,  Omm-Hâni,  fille  d'Abou-Tâlib,  lui  répondis-je.  —  Sois
cria  bienvenue,  Omm-Hâni ii,  reprit-il.  Quand  il  eut  achevé  de  se
laver,  il  se  leva,  fit  une  prière  de  huit  rika',  étant  enveloppé  d'un
simple  voile.  Sa  prière  terminée,  je  lui  dis  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,
crie  fils  de  ma  mère  ^'^  prétend  qu'il  va  tuer  un  homme  que  j'ai  pris
rrsous  ma  protection  et  cet  homme  c'est  un  tel,  fils  de  Hobaïra.  —
rrO  Omm-Hâni,  me  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  notre  sauvegarde
frest  acquise  à  ceux  à  qui  tu  l'as  donnée,  -n  Ceci,  ajouta  Omm-Hâni,
se  passait  dans  la  matinée,  n

5.  D'après  Ahou-Horaïra ,  quelqu'un  interrogea  l'Envoyé  de  Dieu
au  sujet  de  la  prière  faite  par  celui  qui  est  vêtu  d'un  simple  voile  :
r:  Chacun  de  vous  a-t-il  donc  deux  vêtements  ?  •)■>  répliqua  le  Prophète.

(ÎIIAPITRE  V. QUAM) ON PRIE VÊTU  d'uN  SIMPLE  VOILK. IL  FAUTQLK  CK  VOILE

COUVRE LES ÉPAULES.

1. D'après  Ahou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Aucun  de
'*'  'Ali-ben-Abou-Tâiib.


138  TITRE VIII.

VOUS  ne  priera  vêtu  d'un  simple  voile  s'il  n'a  quelque  chose  sur  les
épaules,  v

!2.  Abou-Horaïra  a  dit  :  ce  Je  témoigne  que  j'ai  entendu  l'Envoyé
de  Dieu  dire  :  fc  Quiconque  prie  vêtu  d'un  unique  voile  devra  en
rr  croiser  les  extrémités  (sur  ses  épaules),  ri

CHAPITRE  VI.  —  Quand  le  voile  est  (trop)  étroit.

1.  Saîd-ben-El-Hârils  a  dit  :  rrNous  interrogeâmes  Djâbir-ben-
'Abdallah  au  sujet  de  la  prière  quand  on  est  vêtu  d'un  seul  voile.
Voici  ce  qu'il  nous  répondit  :  rr  J'accompagnai  le  Prophète  durant
rrune  de  ses  expéditions.  Une  nuit  que  j'étais  venu  pour  certaine
ff affaire  personnelle,  je  le  trouvai  en  train  de  prier.  Gomme  je
cr  n'avais  sur  moi  qu'un  seul  voile  je  m'en  enveloppai  et  fis  la  prière
ffà  côté  du  Prophète.  La  prière  terminée  il  me  dit  :  rr  Pourquoi
rr cette  visite  nocturne  ô  Djâbir?ii  Je  lui  racontai  mon  affaire  et
cf  quand  j'eus  terminé  il  me  dit  :  cr  Pourquoi  cette  façon  de  s'enve-
fflopper  que  je  viens  de  te  voir  faire?  —  Parce  que,  répondis-je,
rr  c'était  un  simple  voile,  c'est-à-dire  un  voile  étroit.  —  Quand  la
cr  pièce  d'étoffe  est  ample,  répliqua-t-il ,  enveloppe-t'en;  si  elle  est
cr  étroite,  voile-toi  simplement.  ii

2.  Sahl-ben-Sad  a  dit  :  rr  Certains  hommes  en  priant  avec  le
Prophète  nouaient  leurs  vodes  autour  du  cou,  à  la  façon  dont  en
usent  les  enfants,  et  on  recommandait  aux  femmes  de  ne  pas  relever
la  tête  tant  que  les  hommes  ne  s'étaient  pas  assis  complètement,  -n

CHAPITRE  VII. —  De  la  prière  quand  on  est  vêtu  d'une  rore  syrienne ^^^  —
El-Hasan  a  dit  :  k  Parmi  les  vêtements  d  en  est  que  les  mages  ont  tissés  :  il
n'y  a  aucun  mal  à  s'en  servir.  «  —  Mdmar  a  dit  :  k  J  ai  vu  Ez-Zoltri  porter
des  vêtements  du  Yémen  dont  la  teinture  avait  été  faite  avec  de  l'urine  '-'.  »  —
^ Ali  fit  la  prière  dans  un  vêtement  qui  n'avait  jamais  été  lavé.

1.  El-Moghira-l)en-Clio''ba  a  dit  :  cr  J'étais  en  expédition  avec  le

^'^  C'est  une  façon  de  dire  ^tissëe  par ployé  pour  dire  un  idolâtre  quelconque,
des inlidèlesT). Le  mot images ti, que  '^'  L'urine  des  animaux  dont  il  est  per-

l'on  trouve  à  la  ligne  suivaute,  est  em- mis  de  manger  la  cbair  n'est  pas  impure.


I)K LV PRIERE.  139

A

Prophète,  rr  0  Moghîra,  me  dit-il,  prends  un  récipient  d'eau. ii  Je  le
pris  et  le  Prophète  s'éloi[»nant  se  déroba  à  mes  yeux  et  satisfit  un
besoin  naturel.  11  portait  ;\  ce  moment  une  robe  syrienne  et  quand
il  voulut  sortir  sa  main,  la  robe  étant  trop  étroite,  il  passa  sa  main
par-dessous  sa  robe.  Je  lui  versai  de  l'eau,  il  fit  ses  ablutions  pour
la  prière,  passa  sa  main  humide  sur  ses  bottines  et  pria  ensuite. ■«

CHAPITRE  VIII.  —  Il  est  riîpriîhensible  de  se  mettre  nu  pour fairk  la

PRIÈRE  ou  POUR  TOUTE  AUTRE  CHOSE.

1 .  Djâbir-ben- Abdallah  rap])ortait  que  l'Envoyé  de  Dieu  transpor-
tait avec  les  Qoraïchites  des  pierres  pour  (la  construction  de)  la
Ka'ba  tout  en  conservant  son  vêtement.  crO  fils  de  mon  frère,  lui
dit  son  oncle  paternel  El-'Abbâs,  pourquoi  ne  pas  enlever  ton  vê-
tement et  le  mettre  sur  tes  épaules  (en  coussinet)  au-dessous  des
pierres  î-n  Le  Prophète  ôta  son  vêtement  et  le  plaça  sur  ses
épaules,  mais  il  tomba  (bientôt)  évanoui.  Depuis  ce  jour  on  ne  le
vit  jamais  nu.

CHAPITRE  IX.  —  De  la  prière  faite  en  chemise,  en  pantalon,  en  caleçon

ET  EN  capote.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crUn  homme  s'étant  levé  et  ayant  in-
terrogé le  Prophète  au  sujet  de  la  prière  faite  vêtu  d'un  simple
voile,  celui-ci  répondit  :  rr  Chacun  de  vous  a-t-il  donc  le  moyen  de
cr  se  procurer  deux  vêtements  ?  n

crPlus  tard  un  homme  adressa  (pareille)  question  à  'Omar  :
ffSi,  répondit-il,  Dieu  vous  a  donné  l'aisance,  usez  du  superflu.
cr  Qu'un  homme  mette  tous  ses  vêtements  pour  faire  la  prière,  qu'un
ce  autre  mette  un  voile  et  un  manteau,  un  voile  et  une  chemise,  un
rr  voile  et  une  capote,  un  pantalon  et  un  manteau,  un  pantalon  et
rrune  chemise,  un  pantalon  et  une  capote,  un  caleçon  et  une
ff  capote  ou  encore  un  caleçon  et  une  chemise,  n  Je  crois,  ajoute
Abou-Horaïra  que  'Omar  parla  aussi  d'un  caleçon  et  d'un  man-
teau, n


l'iO  TITRE  VIII.

2.  Ihn'Omar  a  dit  :  ff Un  liomme  interrogea  l'Envoyé  de  Dieu
et  lui  dit  :  crQue  doit  revêtir  celui  qui  est  en  état  d'ihrâm?  —  Il
a  ne  doit,  répondit-il,  revêtir  ni  chemise,  ni  ])antaion,  ni  burnous,
crni  voile  ayant  été  touclié  par  le  safran  ou  le  ivars.  Celui  qui  ne
retrouvera  pas  de  sandales  chaussera  des  bottines;  mais  il  devra
ries  raccourcir  de  façon  à  ce  qu'elles  n'atteignent  pas  les  che-
cr  villes,  n

CHAPITRE  X.  —  Dk  ce  qui  doit  être  caché  des  parties  honteuses.

1.  Abou-Said-El-KJiodry  a  dit  :  rr  Le  Prophète  a  défendu  le  dra-
pement  en  paquet  (^).  Il  a  interdit  également  à  l'homme  de  s'ac-
croupir lorsqu'il  n'a  qu'un  simple  voile  et  que  ses  parties  honteuses
ne  sont  cachées  par  rien.ii

2.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crLe  Prophète  a  interdit  deux  sortes  de
ventes  :  celle  dite  limas  et  celle  dite  nibâdz^'-K  II  a  également  dé-
fendu de  se  draper  en  paquet  et  de  s'accroupir  quand  on  est  vêtu
d'un  simple  voile.  ^?

3.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crAu  cours  de  ce  pèlerinage (^),  Abou-
Bakr  m'envoya  à  la  tête  des  muezzin  à  Mina,  le  jour  du  Sacrifice.
Nous  devions  annoncer  qu'aucun  polythéiste  ne  serait  admis  à  partir
de  cette  année  a  faire  le  pèlerinage  et  qu'on  ne  pourrait  plus  faire
nu  la  tournée  processionnelle,  -n

Homaïd-ben-'Abderrahman  ajoute  que  le  Prophète  adjoignit  'Ali
à  Abou-Bakr  avec  mission  de  proclamer  la  sourate  El-Barâ  (i\).

Au  jour  du  sacrifice,  dit  encore  Abou-Horaïra,  'Ali  annonça  avec
nous  aux  gens  assemblés  à  Mina  que,  à  partir  de  cette  année-là,
nul  polythéiste  ne  serait  admis  à  faire  le  pèlerinage  et  qu'on  ne
pourrait  plus  faire  nu  la  tournée  processionnelle.

'"'  On  eiitciul  par  là  le  l'ail  de  se  draper  a  nibdd:  quand  le  vendeur  vend  l'objet  en

en  emprisonnant  les  bras.  le  iauçaul  à  l'acheteur  après  en  avoir  dit

^*'  Ouand  le  vendeur  ne  laisse  pas  voir  le  prix  et  sans  laisser  à  racheteur  le  temps

l'objet  à  l'acheteur  et  qu'il  le  lui  fait  seu-  d'examiner  l'objet,
leinenl  toucher  ou  polper  dans  robscurilé  ^^'  Le  pèlerinage  qui  eut  lieu  un  an

ou  sous  une  enveloppe  il  y  a  limas;  il  y  avant  le  pèlerinage  d'adieu.


DE  LA PRIÈRE.  1^1

CHAPITRIi]  XI.  De  la  l'IUKIlE FAITE  SANS  MANTEAU.

1.  Mohammed-hen-El-Monhadiv  a  dit  :  a  J'entrai  chez  Djâbii-beii-
'Abdallali  au  moinenioù  il  faisait  la  prière;  il  était  vêtu  d'un  simple
voile  dans  lequel  il  s'était  enveloppé  et  avait  déposé  son  manteau.
Sa  prière  terminée,  nous  lui  dîmes  :  rrO  Abou-'Abdallah,  tu  fais
rrta  prière  après  avoir  déposé  ton  manteau.  —  Oui,  l'épondit-il;
ff  j'ai  voulu  que  des  ignorants  comme  vous  me  vissent  en  cet  état,
ffcar  moi  j'ai  vu  le  Prophète  prier  ainsi  vêtu.'n

CHAl^ITRE  \ll.  —  Ce  qui  est  rapportiî  au  sujet  de  la  cuisse.  -  On  rapporte
(T après  Ihn-  Abhàs ,  Djarhnd  et  Moliammed-ben-Djahach  que,  selon  le  Pro-
plirte,  la  cuisse  est  au  nombre  des  parties  honteuses.  —  Anas  a  dit  de  son
côté  que  le  Prophète  montra  sa  cuisse  à  découvert  :  or  le  hadits  de  Anas  est
bien  le  mieux  appuyé,  mais  celui  de  Djarhad  étant  plus  précis,  nous  l'appli-
quons afin  de  sortir  de  cette  contradiction.  —  Abou-Mousa  a  dit  :  «  Le  Prophète
couvrit  son  genou  quand  ^Otsniân  entra.  t>  -  Zeïd-ben-Tsàbit  a  dit  :  ^  Dieu  fil
une  révélation  au  Prophète  alors  que  sa  cuisse  reposait  sur  la  mienne  et  sa
cuisse  devint  si  lourde  que  je  craignis  que  la  mienne  ne  fût  brisée.  »

1.  D'après  Anas-ben-Mdlik ,  lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  fit  l'expé-
dition de  Khaïbar,  nous  fîmes  la  prière  du  matin  devant  cette  ville
avant  qu'il  fît  grand  jour.  Le  Prophète  monta  ensuite  sur  sa  mon-
ture; Abou-Talha  et  moi,  qui  étais  en  croupe  de  ce  dernier,  nous
en  fîmes  autant.  Le  Prophète  lança  sa  monture  dans  la  rue  de
Khaïbar  et  mon  genou  touchait  la  cuisse  de  l'Envoyé  de  Dieu.
Comme  il  relevait  le  voile  qui  couvrait  sa  cuisse,  je  pus  apercevoir
la  blancheur  de  sa  cuisse.

Une  fois  entré  dans  le  bourg,  l'Envoyé  de  Dieu  s'écria  :  crDieu
est  grand  !  Khaïbar  sera  détruite.  Chaque  fois  que  nous  descendrons
sur  le  territoire  d'un  peuple,  sinistre  sera  le  matin  de  ceux  qui  ont
été  avertis  de  nos  menaces  !  n  Par  trois  fois  il  répéta  ces  paroles.  A
ce  moment  les  habitants  de  Khaïbar,  qui  sortaient  pour  se  livrer  à
leurs  occupations  habituelles,  s'écrièrent  :  cr  C'est  Mahomet  !  -^  'Abde-
lazîz  fait>emarquer  que  quelques-uns  de  nos  compagnons  assurent
que  les  habitants  ajoutèrent  :  cravec  \di  kfiemîs  "^ ,  c'est-à-dire  l'armée.


U2  TITRE  VIII.

La  ville  ayant  été  prise  de  force,  ajoute  Anas,  on  rassembla  les
captifs.  Dihya  se  présenta  alors  et  dit  :  crO  prophète  de  Dieu,
donne-moi  une  des  femmes  captives.  —  Va  prendre  une  femme  ii,
lui  répondit  le  Prophète.  Et  Dihya  prit  Safiyya,  fille  de  Hoyayy.
Alors  un  homme  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  rr  Tu  viens  de
donner  à  Dihya,  Safiyya,  fille  de  Hoyayy,  la  princesse  des  Qoraïdza
et  des  En-Nadzîr;  or  cette  femme  ne  convient  qu'à  toi  seul.  —
Qu'on  les  amène  tous  deuxn,  répliqua  le  Prophète.  Quand  on  les
eût  fait  venir  tous  deux  et  que  le  Prophète  eut  vu  Safiyya,  il  dit
à  Dihya  :  cr  Prends  une  autre  femme  parmi  les  captives,  n  Le  Pro-
phète, ayant  alors  affranchi  Safiyya  de  sa  captivité,  la  prit  pour
femme.

Tsâbit  dit  à  Anas  :  rrO  Abou-Hamza,  quelle  dot  le  Prophète  lui
assigna-t-il ?  —  Sa  propre  personne,  répondit-il,  puisqu'il  lui
donna  la  liberté  et  l'épousa  ensuite^^l^i  Ce  fut  en  cours  de  route  que
Omm-Solaïm  para  Safiyya  et  la  conduisit  au  Prophète  pendant  la
nuit,  en  sorte  que  le  lendemain  matin  il  se  trouva  être  un  nouveau
marié.  Alors  le  Prophète  dit  :  ce  Que  quiconque  a  par  devers  lui
quelque  victuaille  l'apporte  ici.  i^  Aussitôt  on  étendit  une  natte  et
chacun  apporta  ce  qu'il  avait,  l'un  de  la  graisse,  l'autre  des  dattes.
Et,  ajoute  'Abdelazîz,  je  crois  que  Anas  a  parlé  de  savvîq  (qu'on
apporta  également).  On  fit  du  tout  le  mélange  appelé  haïs'^'-^  et  tel
fut  le  festin  de  noces  de  l'Envoyé  de  Dieu.

CHAPITRE  XIII.  —  Dans  combien  de  vêtements  la  femme  doit-elle  faire  la
PRIÈRE?  —  "Ikrima  a  dil  :  «5/  la  femme  peut  couvrir  tout  son  corps  arec  un
seul  voile,  il  lui  est  licite  de  prier  ainsi.  »

1.  ''Aïcha  a  dit  :  a  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  prière  de
l'aurore,  certaines  femmes  parmi  les  croyantes  y  assistaient;  elles

^'^  C'est  en  sa  qualité  de  prophète  que  '^'  Le  ^-.-^a^  fhaïsii  est  un  met  fornid

Maliomet  put  se  dispenser  de  donner  une  en  mélangeant  des  dattes,  du  fromage  et

dot  elJective  à  Sadyya.  Un  tel  mariage,  du  beurre:  on  remplace  parfois  le  fromage

pour  tout  autre,  serait  nul.  par  de  la  farine.


DE  LA  PRIÈRE.  U3

étaient  enveloppées  de  leurs  voiles  et  retournaient  ensuite  à  leurs
demeures  sans  que  personne  pût  les  reconnaître,  n

CHAPITRE  XIV.  —  De  celui  qui  prie  vêtu  d'un  voile  ayant  des  dessins  et

QUI  REGARDE CES DESSINS  PENDANT  SA  PRIÈRE.

1.  D'après  "Aïcha,  le  Prophète  faisant  sa  prière,  vêtu  d'une  kha-
mîm  à  dessins,  jeta  un  regard  sur  ces  dessins.  Sa  prière  terminée,
il  s'écria  :  cr  Qu'on  emporte  ma  khamisa  à  Abou-Djahm  et  qu'on
m'apporte  \inhidjdniyya'^^'>  de  Abou-Djahm,  car  tantôt  ma  kliamîsa
m'a  distrait  de  ma  prière,  -n

Suivant 'Aïcha  également,  le  Prophète,  dit  :  cr J'avais  regardé  le
dessin  de  cette  khamîsa  pendant  ma  prière  et  cela,  je  le  crains,
m'aura  troublé,  -n

CHAPITRE  XV.  —  Lorsque  quelqu'un  fait la  prière,  vêtu  d'une étoffe

QUADRILLÉE  OU  À  RAMAGES,  CETTE  PRIERE  EST-ELLE  VICIEE. Qu'a-T-ON  PROHIBÉ  À
CE  sujet?

1.  Anas  a  dit:  fc'Aïcha  avait  une  étoffe  à  ramages  dont  elle  avait
fait  un  store  dans  un  coin  de  sa  chambre.  crFais  disparaître  cette
cr  étoffe  à  ramages,  dit  un  jour  le  Prophète,  car  ces  dessins  ne
cr  cessent  de  m'occuper  durant  ma  prière,  -n

CHAPITRE  XVI.  De celui qui  prie vêtu  d'un FARROUDj'^^ de soie et QUI

l'enlève  ensuite.

1 .  ^Oqba-ben-Amir  a  dit  :  cr  On  avait  fait  présent  d'un  farroudj
de  soie  au  Prophète.  Celui-ci  l'ayant  revêtu  fit  sa  prière  avec  ce  vê-
tement. Mais,  sa  prière  achevée,  il  enleva  brusquement  ce  farroudj
comme  s'il  lui  faisait  horreur  et  s'écria  :  crUn  tel  costume  ne  sied
ce  pas  à  qui  craint  Dieu,  n

*''  Vêtement  épais  sans  dessins.  Les  extrëmités  opposëes  de  la  pièce  d'élofle.
dessins  dont  il  est  question  dans  ce  clia-  '"'  Vêtement  à  basques  poil»'  pai*  des

pitre  sont  de  simples  bordures  à  deux  des peuples  étrangers  à  l'Arabie.


IM  TITRE  VIII.

CHAPITRE  XVII.  —  De la  prlère  faite  qlajsi)  on  est  vêtu  d'une  étoffe


ROUGE.


1.  Abou-Djohaifa  a  dit  :  ff  J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  installé  dans
une  tente  en  cuir  rouge.  J'ai  vu  également  Bilàl  prendre  de  l'eau
pour  les  ablutions  de  l'Envoyé  de  Dieu,  et  alors  les  fidèles  se  hâter
de  recueillir  de  cette  eau  d'ablution.  Tous  ceux  qui  réussirent  à  en
attraper  quelques  gouttes  s'en  frottaient  aussitôt.  Pour  ceux  qui
n'avaient  pas  réussi  à  en  attraper  ils  touchèrent  les  mains  encore
humides  des  autres.  Après  cela,  je  vis  Bilàl  prendre  une  pique  et
la  ficher  en  terre.  Le  Prophète  sortit,  revêtu  d'une  tunique  rouge
et  se  retroussant,  il  se  plaça  devant  la  pique  et  pria  deux  rika'  avec
l'assistance.  Pendant  ce  temps,  je  vis  les  gens  et  les  animaux  passer
devant  la  pique.

CHAPITRE  XVIII.  —  De  la  prière  sur  les  terrasses,  sir  u.\e  estrade  ou
SUR  des  planches.  —  El-Hasan-El-Basri ,  dit  El-Bokhân ,  ne  voyait  aucun
mal  à  ce  quon  fit  la  prière  sur  de  la  glace,  sur  des  passerelles,  même  si  l'urine
coulait  dessous,  dessus  ou  devant,  à  la  condition  quil  y  eût  une  marque  de
séparation  entre  le  fidèle  et  l'urine.  —  Ahou-Horaïra  ft  la  prière  sur  la  terrasse
de  la  mosquée  sous  la  direction  de  l'imam  (^placé  sur  le  parquet).  Ibn-Oniar
Jit  la  prière  sur  de  la  neige.

1.  Abou-Hâzim  a  dit  :  r  Gomme  on  demandait  à  Sahl-ben-SaM
en  quoi  était  faite  la  chaire  (du  Prophète),  il  répondit  :  rH  n'y  a
rplus  personne  au  monde  qui  le  sache  mieux  que  moi.  Elle  était  en
rbois  de  tamaris  provenant  de  El-Ghàba  ''.  Un  tel,  aifranchi  d'une
r  telle,  la  fabriqua  pour  l'Envoyé  de  Dieu.  Quand  elle  fut  achevée
rret  mise  en  place,  l'Envoyé  de  Dieu  y  monta,  se  tourna  du  côté
rrde  la  qibla  et  fit  le  tekbîr.  Les  fidèles  se  tenaient  derrière  lui.  Il
cr récita  des  versets  du  Coran  et  s'inclina;  les  fidèles  placés  derrière
crlui  s'inclinèrent  également.  Ensuite  le  Prophète  releva  la  tête  et,
cr  descendant  à  reculons,  il  vint  se  prosterner  à  terre.  Remontant  de
r  nouveau  en  chaire,  il  récita  encore  des  versets  du  Coran,  s'inclina,

'''  Nom  (lime  localité  du  district  de  El-'Awâli  près  de  Médiue.


DE LA IMUKRE.  1^i5

(T releva  la  lète  el  descendit  à  reculons  pour  se  prosterner  ensuite
crsur  le  sol.  Telle  est  l'histoire  de  cette  chaire,  n

El-BokhAri  ajoute  :  fr'Ali-ben-'AbdalIali  dit:  cr Ahmcd-hen-FIanhal
cr  m'interro|jea  au  sujet  de  ce  liadits,  en  disant  :  c:  J'entends  seule-
frnicnt,])arcehadits,  établir  que,  le  Prophète  s'étant  placé  au-dessus
ff  des  fidèles ,  il  n'y  a  aucun  inconvénient  à  ce  que  l'imam  se  place
cf au-dessus  d'eux  également.  —  Sofyàn-ben-'Oyayna,  lui  répon-
ffdis-je,  a  été  souvent  interrogé  sur  ce  hadits,  ne  le  lui  as-tu  donc
crpas  entendu  raconter?  —  Non,  répliqua-t-U. n

2.  Selon  Anas-hen-MdUk ,  l'Envoyé  de  Dieu  étant  tombé  de  che-
val eut  la  jambe  —  ou  l'épaule  —  écorchée.  Il  jura  de  s'abstenir
de  ses  femmes  durant  un  mois.  Il  s'installa  alors  sur  une  galerie  à
laquelle  on  accédait  par  des  degrés  faits  de  troncs  de  palmiers.
Ses  compagnons  vinrent  lui  rendre  visite  et  il  fit  la  prière  avec
eux,  lui  étant  assis,  eux  debout.  La  salutation  finale  achevée  il  dit  :
(c  Sans  doute,  l'imam  n'a  été  institué  que  pour  qu'on  prenne  exemple
Cf  sur  lui.  S'il  fait  le  tekbîr,  faites-le;  s'il  s'incline,  inclinez-vous;  s'il
se  prosterne,  prosternez-vous;  et,  s'd  prie  debout,  priez  debout. n
Le  vingt-neuvième  jour,  il  quitta  la  galerie.  rrO  Envoyé  de  Dieu,
lui  dit-on,  tu  avais  fait  le  serment  de  continence  pour  un  mois.  —
Le  mois,  répondit-il,  est  de  vingt-neuf  jours  ^^^.^

CHAPITRE  XIX.  —  Du  cas  où,  ad  moment  où  il  se  prosterne,  le  fidèle  qui

PRIE  ATTEINT  SA  FEMME  AVEC  SON  MANTEAU.

1.  Maïmouna  a  dit  :  crUn  jour  que  j'avais  mes  menstrues,  l'En-
voyé de  Dieu  faisait  sa  prière  en  face  de  moi.  Parfois  son  vêtement
me  touchait  au  moment  où  il  se  prosternait.  L'Envoyé  de  Dieu,
ajoute-t-elle ,  priait  sur  une  petite  natte,  tî

CHAPITRE  XX.  —  De  la  prière  faite  SLR  UNE  NATTE.  -  Djàhir-bm- Abdallah
et  Abou-Said  étant  en  bateau  firent  la  prière  debout.  -  El-Hasan  a  dit  («

'*'  Il  s'agit  du  mois  pour  lequel  il  avait  fait  le  serment.

EL-BOKHÀRI. — ■  I.  10

lUPBlMf.llie SiTIO^ALS.


l/i6  TITRE  Mil.

auelninm  qui  T interroge nitS  :  «  Tu  prieras  debout  tant  que  tu  ne  gêneras  pas
les  compagnons  avec  lesquels  tu  es  embarqué,  sinon  prie  assis.  »

1.  Anas-beii-Mâlik  rapporte  que  sa  grand'mère  Molaïka  invita
un  jour  l'Envoyé  de  Dieu  à  un  repas.  Elle  le  lui  prépara  et  quand
il  eût  mangé,  le  Prophète  dit  :  cr  Lavez-vous,  je  vais  faire  la  prière
avec  vous. "n  Aussitôt,  ajoute  Anas,  j'allai  chercher  une  natte  que
nous  avions  et  qui  était  devenue  toute  noire  à  force  d'avoir  servi,
et  l'aspergeai  d'eau.  Le  Prophète  se  leva ,  moi  et  l'orphelin  (^)  nous
nous  rangeâmes  derrière  lui  et  la  vieille  (grand'mère)  se  tint  en
arrière  de  nous.  L'Envoyé  de  Dieu  pria  avec  nous  deux  rika',  puis
il  s'en  alla.

CHAPITRE  XXI.  —  De  la  prière  faite  sur  une  petite  natte.

1,  Maïmouna  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  prière  sur  une
petite  natte.  iT

CHAPITRE  XXII.  —  De  la  prière  faite  sur  le  lit.  —  Anas  pria  sur  son  lit.  —
Atias-ben-Màlik  a  dit  :  kNous  priiom  avec  le  Proplièle,  et  certains  d'entre
nous  faisaient  la  prière  sur  un  de  leurs  vêtements.

1.  "Aïcha,  la  femme  du  Prophète  a  dit  :  rrJe  couchais  devant
l'Envoyé  de  Dieu,  mes  deux  pieds  dans  la  direction  de  sa  qibla.
Quand  il  voulait  se  prosterner,  il  me  poussait  de  la  main  et  je  ra-
menais mes  pieds  à  moi.  Quand  il  se  levait  je  les  étendais  de  nou-
veau.-n  A  cette  époque,  ajoute  'Aïcha,  il  n'y  avait  pas  de  lampes
dans  nos  chambres.

2.  \iïcha  a  rapporté  que  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  prière  sur
le  lit  de  sa  femme,  tandis  que  celle-ci  se  trouvait  placée  entre  le
Prophète  et  la  qibla  dans  la  position  du  cadavre  sur  lequel  on  fait
les  dernières  prières.

3.  D'après  'Onva,  quand  le  Prophète  priait  sur  le  lit  oii  il  cou-
chait avec  'Aïcha,  celle-ci  était  étendue  en  travers  entre  le  Prophète
et  la  qibla.

'''  G'j^lait  nomaïra-lM'ii-Alioii-Doiiiaïra,  alï'rauchi  du  prophète.


DE LA  PRIEUE.  l/i7

(lIIAPITRE WIH.  Di; L\ ruOSTERNATION  FAITE  SUR  SON  VÊTEMENT  QUAND  LA

ciiALEiR  EST  EXCESSIVE.  —  El-^(lsan  (i  lUt  :  ^  Les  fidèles  se  proslernuient
alors  qui  .s'ur  son  turban,  qui  sur  son  grand  capuclion^^^  en  tenant  ses  tnains
dans  les  manches  de  son  vêtement.  »

1.  Anm-hen-Mâlik  a  dit  :  ir  Quand  nous  faisions  la  prière  avec  le
Prophète,  Tua  de  nous  étendait  le  pan  de  son  vêtement  à  cause  de
la  chaleur  excessive  du  sol  sur  le<[uel  nous  nous  prosternions,  n

CHAPITRE  XXIV.  De  la prière  faite  quand  on  est  chaussé de SANDALES.

1.  Abou-Maslama-Saîd-ben-Yazïd-EI-Azdi  a  dit  :  rr  Comme  j'in-
terrogeais Anas-ben-Mâlik  afin  de  savoir  si  le  Prophète  priait  chaussé
de  sandales,  il  me  répondit  :  cf  Ouii^.

CHAPITRE  XXV.  —  De  la  prière  faite  quand  on  est  chausse  de  bottines.

1.  Hammdmrben-El-Hârits  a  dit  :  crj'ai  vu  Djarîr-ben-'Abdallah
uriner.  H  fit  ensuite  ses  ablutions,  passa  sa  main  humide  sur  ses
bottines,  se  leva  et  pria.  Gomme  on  le  questionnait  à  ce  sujet,  il
répondit  :  ce  J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  agir  de  la  même  façon,  i?

Ibrahim  ajoute  :  rrCela  étonna  les  assistants,  car  Djarîr  fut  un
des  derniers  à  embrasser  l'islamisme  (^l  i->

2.  El-Moghira-hen-Cho'ba  A  dit  :  ce  J'ai  versé  de  l'eau  au  Prophète
pour  faire  ses  ablutions;  il  passa  sa  main  humide  sur  ses  bottines
et  fit  ensuite  la  prière,  -n

CHAPITRE  XXVI.  —  Du  cas  où  l'on  n'accomplit  pas  la  prosternation.

1.  Ahou-Wâïl  rapporte  que  Hodzaïfa  vit  un  homme  qui  n'avait
accompli  ni  son  inclinaison,  ni  sa  prosternation.  Quand  cet  homme
eut  achevé  sa  prière,  Hodzaïfa  lui  dit  :  rrTu  n'as  pas  fait  la  prière.  ii
Peut-être  même,  ajoute  Abou-Wâïl,  lui  dit-il  encore  :  a  Si  tu
mourais  maintenant,  tu  mourrais  sans  avoir  observé  la  règle  pre-
scrite par  Mahomet,  n

*''  Il  s'agit  d'un  grand  capuchon  par  le  commentateur  au  mot  :  ï^^-jjU.
destiné  à  protéger  le turban  contre le  '■'  Il  ne  se  convertit  que  Tannée  même

soleil  et  la  pluie;  tel  est  le  sens  donné de  la  mort  de  Mahomet.


148  TITRE  VIII.

CHAPITRE  XXVII.  —  Da>s  la  prosternation,  le  fidèle  doit  montrer  le

DESSOUS  DE  SES  AISSELLES  EN  ECARTANT  LES  AVANT-BRAS.

1.  D'après  \ihdaUah-hen-Mâlik-hen-Bohayna,  le  Propliète,  lors-
qu'il priait,  écartait  les  bras  de  telle  sorte  que  la  blancheur  de  ses
aisselles  apparaissait  aux  regards.

Isnâd  différent.

CHAPITRE  XXVIII.  —  Du  me'rite  qu'il  y  a  à  se  tourner  lu  cote'  de  LA
QiBLA.  —  Abou-Homàid  rapporte,  d'après  le  Prophète,  que  le ^dèîe  doit  tourner
les  extrémités  de  ses  deux  pieds  du  côté  de  la  qibla.

1.  D'après  Anas-ben-Mdlik ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  a  Quiconque
fera  la  même  prière  que  nous,  se  tournera  du  côté  de  notre  qibla
et  mangera  des  animaux  égorgés  à  notre  façon ,  sera  le  musulman
qui  a  un  engagement  vis-à-vis  de  Dieu  et  vis-à-vis  de  son  Envoyé.
Ne  trahissez  pas  Dieu  dans  les  engagements  pris  avec  lui.  n

2.  Anm-hen-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrj'ai
reçu  l'ordre  de  combattre  les  gens  jusqu'à  ce  qu'ils  disent  :  et  il  n'y
cra  pas  d'autre  divinité  que  Dieu.^i  S'ils  disent  cela,  s'ils  prient
comme  nous ,  s'ils  se  tournent  du  côté  de  notre  qibla ,  s'ds  égorgent
leurs  animaux  comme  nous,  la  vie  et  les  biens  de  ces  hommes
seront  sacrés  pour  nous  sauf  en  cas  de  droit  (^^,  et  Dieu  réglera  leurs
comptes,  ti

Isnâd  différent.

3.  Homaïd  a  dit  :  crMaïmoun-ben-Siyâh  interrogea  Anas-ben-
Mâlik  en  ces  termes  :  crO  Abou-Hamza,  qu'est-ce  donc  qui  rend
cr sacrés  la  vie  et  les  biens  d'un  homme?  —  Quiconque,  répondit
(fAnas,  professe  qu'il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu,  qui  se
retourne  du  côté  de  notre  qibla  et  pratique  notre  prière,  qui  mange
ffde  la  chair  égorgée  de  notre  façon  est  un  musulman.  11  a  les
cr  mêmes  droits  que  les  musulmans,  il  a  les  mêmes  charges  que  les
rr  musulmans,  n

'''  C'est-à-dire  s'ils  comineUent  un  crime.


DE  LA PRIKIU:.  IVJ

CHAPITRE XXIX. Dk la QIBLA  DKS  GK.NS  I)K .MkUI.NK,  DK  CKLLR  DKS  GK.NS  I)K

Syrik  kt  dk  l'Orient.  -  Ni  l'Eut,  ni  l'Ouest  ne  sont  des  qibln,  car  le  Pro-
phète a  dit  :  ce  Ne  vous  tournez  jamais  du  côté  de  la  qihla  pour  aucun  des  deux
besoins  naturels,  mais  tournez-vous  du  côté  de  l'Est  ou  de  t Ouest.

1.  D'après  Ahou-Ayyouh-El-Am^ân,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Quand
vous  allez  satisfaire  un  besoin  naturel  ne  faites  pas  face  à  la  qibla
et  ne  lui  tournez  pas  non  plus  le  dos,  mais  regardez  à  l'Est  ou  à
l'Ouest.  Lorsque,  ajoute  Ayyoub,  nous  allâmes  en  Syrie,  nous  y
trouvâmes  des  latrines  construites  faisant  face  à  la  qibla.  Nous  nous
y  mettions  de  travers  et  demandions  pardon  à  Dieu  (pour  ceux
qui  les  avaient  construites),  i^

hnâd  différent,

CHAPITRE  XXX.  —  De  ces  paroles  du  Coran  «  Prenez  pour  oratoire  la  station
d'Abrahamv  (sourate  n,  verset  119).  —  'Amr-ben-Dinâr  a  dit  :  ".Nous
demandâmes  à  Ibn-Omar  si  un  homme,  qui  a  accompli  autour  de  la  Kaba  la
tournée  processionnelle  de  la  visite  pieuse ,  mais  qui  n'avait  pas  encore  fait
la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa,  peut  avoir  commerce  avec  sa  femme.
K  Le  Prophète  qui,  répondit  Ibn-Omar,  était  venu  à  la  Mecque  avait  fait
R  sept  tournées  processionnelles  autour  du  temple,  il  avait  prié  deux  rikd  der-
<f.rière  la  station  d  Abraham  et  il  fit  la  course  entre  Es-Safi  et  El-Merwa.
^  Or  il  y  a  pour  vous  dans  l'Envoyé  de  Dieu,  un  parfait  modèle  a  imiter,  v
Comme  nous  interrogions  Djâbir-ben- Abdallah ,  il  nous  répondit  :  s//  ne  faut
K  absolument  pas  que  cet  homme  ait  commerce  avec  sa  femme  avant  d'avoir  fait
fy  la  course  entre  Es-safa  et  El-Merwa.  »

1.  Modjâhid  a  dit  :  crOn  vint  trouver  Ibn-'Omar  et  on  lui  dit  :
ff  Voici  l'Envoyé  de  Dieu  qui  vient  d'entrer  à  la  Ka'ba.  —  Je
cr  m'avançai,  dit  Ibn-'Omar,  mais  le  Prophète  était  déjà  sorti  et  je
crne  trouvai  que  Bilâl  debout  entre  les  deux^^'  portes.  J'inteiTogeai
«Bilâl,  en  lui  disant  :  crLe  Prophète  a-t-il  fait  la  prière  à  la  Ka'ba?
cr —  Oui,  me  répondit-il,  il  a  prié  deux  rika'  entre  les  deux  colonnes
crqui  sont  à  gauche  en  entrant.  Puis  le  Prophète  est  sorti  et  a  prié
ff  deux  rika'  en  face  de  la  Ka'ba.  r>

^''  Les  ffdeux  battants  de  la  porte»,  dit  le  commentateur,  puisqu'k  ce  moment  la
Ka'ba  n'avait  qu'une  porte.


150  TITRE  Mil.

2.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  Lorsque  le  Prophète  fut  entré  dans  le
temple  sacré,  il  fit  des  invocations  de  tous  les  côtés,  mais  il  ne  fit
la  prière  qu'après  qu'il  fût  sorti.  A  ce  moment  seulement  il  pria
deux  rika'  en  faisant  face  à  la  Ka'ba  et  dit  :  ce  Voici  la  qibla.  n

CHAPITRE  XXXI.  —  On  doit  se  tourner  du  côté  de  la  qibla  en  quelque
ENDROIT  qu'on  SOIT.  —  Dapvès  Ahou-Hordiva ,  le  Prophète  a  dit  :  ^Fais  face
à  h  qibln  et  fais  le  tekbir.  w

1.  El-Barâ  a  dit  :  et  L'Envoyé  de  Dieu  fit  la  prière  en  se  tournant
du  côté  de  Jérusalem  pendant  seize  ou  dix-sept  mois.  Il  désirait  vi-
vement qu'on  lui  fît  tourner  le  visage  du  côté  de  la  Ka'ba,  aussi
Dieu  révéla-t-il  ce  verset  :  ce  Nous  voyons  ton  visage  scruter  le  ciel;
rreh!  bien,  tourne-toi  du  côté,  de  la  Ka'ba  (sourate  ii,  verset  iBg).
Les  imbéciles  parmi  les  hommes,  c'est-à-dire  les  Juifs,  dirent  :
cr  Pourquoi  leur  a-t-il  fait  abandonner  la  qibla  qu'ils  avaient  ?it
Réponds  :  crA  Dieu  appartient  l'Orient  ainsi  que  l'Occident;  il
reconduit  qui  il  lui  plaît  vers  une  voie  droite ^^  (sourate  ii,  ver-
set i36).

Un  homme  avait  prié  avec  le  Prophète.  Après  avoir  terminé  sa
prière,  il  sortit  et  passa  près  d'un  groupe  d'ansâr  qui  faisaient  la
prière  de  l'après-midi  en  tournant  leur  visage  du  côté  de  Jéru-
salem. Il  leur  affirma  qu'il  avait  fait  la  prière  avec  l'Envoyé  de
Dieu  et  que  celui-ci  s'était  tourné  du  côté  de  la  Ka'ba.  Aussitôt
les  ansâr  changèrent  de  direction  et  se  tournèrent  du  côté  de  la
Ka'ba.

2.  Djâbir  di  dit  :  a  Quand  le  Prophète  faisait  une  prière  (suré-
rogatoire)  sur  le  dos  de  sa  monture,  il  prenait  la  direction  suivie
par  sa  monture.  Quand  il  voulait  faire  une  des  prières  canoniques,
il  mettait  pied  à  terre  et  se  tournait  du  côté  de  la  qibla.

3.  ^Abdalhh-beîi-Mas'oud  a  dit  :  rcLe  Prophète  fit  sa  prière;  —
je  ne  sais  au  juste,  dit  Ibrahim  ,  s'il  l'avait  allongée  ou  écourtée.  —
Quand  il  eut  fait  la  salutation  finale  on  lui  dit  :  crO  Envoyé  de
crDieu,  es(,-il  survenu  quelque  chose  au  cours  de  cette  prière?  —


[)K LA PniKIlK.  151

^Pourquoi  cela?  demanda-t-H.  —  Paire  que,  lYqdiqiia-l-on,  vous
ravez  prié  de  telle  el  telle  façon,  i^  Ployant  alors  ses  jambes,  le  Pro-
phète se  tourna  du  côté  de  la  (pbla,  fit  deux  prosternations  et  la
salutation  finale.  Quand  il  se  retourna  vers  nous  il  dit  :  a  S'il  était
tr survenu  quelque  chose,  au  cours  de  la  prière,  je  vous  en  aurais
r informé.  Mais  je  suis  un  homme  comme  vous,  j'oublie  comme
ffvous  oubliez  vous-mêmes.  Quand  j'oublierai  de  faire  quelque
f  chose,  faites  m'en  souvenir.  Si  l'un  de  vous  a  des  doutes  au
rr sujet  de  sa  prière,  qu'il  cherche  h  se  rapprocber  le  plus  tôt
«possible  de  la  forme  exacte,  qu'il  achève  ainsi  sa  prière,  qu'il
r  prononce  ensuite  la  salutation  finale,  puis  qu'il  fasse  deux  pros-
ffternations.  n

CHAPITRE  XXXII.  —  De  ce  qui  s'est  passé  au  sujet  dk  la  qibla.  De  celui
QUI  n'estime  pas  qu'il  doive  recommencer  sa  prière  quand,  par  négligence,
IL  a  prié  sans  se  tourner  vers  la  qibla.  —  Le  Prophète,  après  avoir  fah
la  salutation  finale  après  deux  rikd  lors  de  la  prière  de  Vaprès-midi,  se
tourna  du  côté  des  fidèles  el  acheva  ensuite  ce  qui  lui  restait  à  faire  [de  cette
prière^ .

1.  Anas-ben-Mâlik  a  répété  ces  paroles  de  'Omar  :  rrj'ai  eu  la
même  idée  que  le  Seigneur  dans  les  trois  circonstances  suivantes  :
Un  jour  je  dis  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  si  nous  prenions  comme  ora-
rtoire  la  station  d'Abraham,  v  Et  alors  fut  révélé  le  verset  :  cr  Prenez
r  comme  oratoire  la  station  d'Abraham.  .  .  tî  (sourate  ii,  verset  1 19).
Il  en  fut  de  même  pour  le  verset  relatif  au  voile.  J'avais  dit  :  cr  0
fr Envoyé  de  Dieu,  si  tu  donnais  l'ordre  à  tes  femmes  de  se  voi-
crler  le  visage.  Actuellement  l'homme  de  bien  et  le  méchant  peu-
crvent  les  interpeller  t^.  Alors  fut  révélé  le  verset  du  voile  (sourate
xxxiii,  verset  5 9).  Enfin,  les  femmes  du  Prophète  étant  devenues
toutes  jalouses  de  lui,  je  leur  dis  :  rrll  se  peut  que  le  Seigneur,  au
crcasoiîile  Prophète  vous  répudierait,  lui  donne  des  femmes  meil-
ffleures  que  vous^.  (sourate  lxvi,  verset  5).  Et  ce  verset  fut  révélé.

IsiiM  différeul.


152  TITRE  VIII.

2.  ^Abdalhh-hen-Omar  a  dit  :  cr Pendant  que  les  fidèles  étaient
en  train  de  faire  la  prière  du  matin  à  Qobâ,  quelqu'un  survint
qui  leur  dit  :  ce  Cette  nuit  l'Envoyé  de  Dieu  a  reçu  une  révéla-
crtion  du  Coran;  il  lui  a  été  ordonné  de  prendre  la  Ka'ha  pour
rrqibla.  11  Aussitôt  les  fidèles,  dont  les  visages  étaient  tournés  du
côté  de  la  Syrie,  prirent  la  Ka'ba  pour  qibla  et  s'orientèrent  vers

3.  'Abdallah  a  dit  :  fc  Le  Prophète  ayant  fait  à  midi  une  prière  de
cinq  rika',  on  lui  demanda  si  la  prière  avait  été  allongée.  crEt  com-
frment  cela,  répliqua-t-il.  —  C'est,  lui  répondit-on,  que  vous
cravez  prié  cinq  rika'.  ii  Alors,  ployant  ses  jambes,  le  Prophète  fit
ff  deux  prosternations.

CHAPITRE  XXXIII.  —  Do  fait  de  gratter  avec  les  mains  une  tache  de

MUCOSITÉ  buccale  DANS  LA  MOSQUEE.

1.  D'après  Anas,  le  Prophète  ayant  aperçu  une  tache  de  muco-
sité buccale  sur  (le  mur  de)  la  qibla  en  fut  très  peiné  et  son  mé-
contentement se  manifesta  sur  son  visage.  Il  se  leva,  frotta  la  tache
avec  sa  main  et  il  dit  :  cr  Lorsque  l'un  de  vous  accomplit  sa  prière ,
il  est  en  tête  à  tête  avec  Dieu  —  ou,  le  Seigneur  se  trouve  entre
lui  et  la  qibla.  —  Que  personne  de  vous  ne  crache  donc  dans  la
direction  de  la  qibla,  mais  qu'il  le  fasse  soit  à  sa  gauche,  soit  sous
ses  pieds,  -n  Alors  prenant  un  pan  de  son  manteau,  il  cracha  dessus,
puis  il  replia  cette  partie  de  l'étoffe  l'une  sur  l'autre,  en  disant  :
ff  Ou  bien,  faites  ainsi. -n

2.  Selon  \Ahdallah-hen-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  ayant  aperçu
une  tache  de  crachat  sur  le  mur  de  la  qibla,  la  frotta,  puis  se
tourna  vers  les  fidèles  et  leur  dit  :  ff  Lorsque  l'un  de  vous  fait  sa
prière  qu'il  ne  crache  pas  devant  lui,  car  Dieu  se  trouve  en  face
de  celui  qui  prie,  n

3.  D'après  "Aïcha,  la  mère  des  Croyants,  l'Envoyé  de  Dieu  ayant
aperçu  sur  le  mur  de  la  qibla,  une  tache  de  morve,  de  crachat  ou
de  mucosité,  la  frotta.


DE  LA  PRIÈRE.  153

CHAPITRE  XXXIV.  —  Du fait  dk  frotter  une  ta<:iif,  de  mouve  dans  la

MOSQUÉE  EN  SE  SERVANT  DE  CAILLOUX. — 11)11- AhbÙH il  dit :  ^  Si VOUS  poSCZ k

pied  sur  une  chose  impure  encore  humide,  lavez-la;  si  la  chose  est  sèche,  c'est
inutile,  jj

1.  Ahou-Horaïra  et  Abou-Sdîd  rapportent  tous  deux  que  l'En-
voyé de  Dieu,  ayant  aperçu  une  tache  de  mucosité  sur  le  rnur  de  la
mosquée,  prit  un  caillou  et  l'en  frotta.  «Si,  dit-il,  l'un  de  vous  vent
cracher,  qu'il  ne  le  lasse  pas  devant  lui,  ni  à  sa  droite;  qu'il  crache
à  sa  gauche,  ou  sous  son  pied  gauche,  -n

CHAPITRE  XXXV.  —  Pendant  la prière  on ne doit  pas  cracher à  sa

DROITE.

1.  Ahou-Horaïra  et  Ahou-Saîd  racontent  tous  deux  que  l'En-
voyé de  Dieu  aperçut  une  tache  de  mucosité  sur  la  muraille  de
la  mosquée.  L'Envoyé  de  Dieu  prit  un  caillou  et  l'en  frotta  :
crSi,  dit-il,  l'un  de  vous  veut  cracher,  qu'il  ne  le  fasse  pas  devant
lui,  ni  à  sa  droite;  qu'il  crache  à  sa  gauche  ou  sous  son  pied
gauche,  -n

2.  Selon  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Que  personne  de  vous  n'ex-
pectore devant  lui,  ni  à  sa  droite,  mais  à  sa  gauche  ou  sous  son
pied  gauche,  r^

CHAPITRE  XXXVI.  —  Que  le  fidèle  crache  à  sa  gauche  ou  sous  son  pied

GAUCHE.

1.  Selon  Anas-ben-Mâlik,  le  Prophète  a  dit  :  «Le  croyant  qui  est
en  prière  se  trouve  en  quelque  sorte  en  tête  à  tète  avec  h^  Seigneur.
Qu'il  ne  crache  donc  pas  devant  lui,  ni  à  sa  droite,  mais  à  sa  gauche
ou  sous  son  pied.  r>

2.  D'après  Ahou-Sdid,  le  Prophète  ayant  aperçu  une  tache  de
mucosité  sur  (le  mur  de)  la  qibla  de  la  mosquée,  la  frotta  avec  des
cailloux.  Ensuite  il  interdit  au  fidèle  de  cracher  devant  lui  ou  à  sa
droite,  mais  seulement  à  sa  gauche  ou  sous  son  pied  gauche.

hnâd  différent.


hVj  TITRE  Vlll.

CHAPITRE  XXXVIÏ.  —  Dr  l'expiation  imposée  à  celui  qui  crache  dans  la

MOSQUÉE.

1.  Selon  Anas-hen-MdUk ,  h  Prophète  a  dit  :  Cracher  dans  la
mosquée  est  un  péché.  On  l'expie  en  enfouissant  le  crachat.

CHAPITRE  XXXVIIl.  —  De  l'enfouissement  du  crachat  dans  la  mosquée.

1.  D' A^rès  Aboii-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Quand  l'un  de
vous  est  en  prière,  qu'il  ne  crache  pas  devant  lui,  car  il  est  en
tête  à  têle  avec  Dieu  tant  cju'il  reste  dans  son  oratoire.  Qu'il  ne
crache  pas  non  plus  à  sa  droite,  car  à  sa  droite  se  trouve  un  ange;
qu'il  crache  donc  à  sa  gauche  ou  sous  son  pied  et  qu'il  enfouisse
son  crachat.

CHAPITRE  XXXIX.  — Que  le  fidèle,  pressé  du  besoin  de  cracher,  le  fasse
dans  un  pan  de  son  manteau.

1.  Selon  Anas-ben-Mcîhk ,  le  Prophète  ayant  aperçu  une  tache
de  mucosité  sur  (le  mur  de)  la  qihla,  frotta  cette  tache  avec  la
main.  Il  laissa  voir  une  répulsion  —  ou,  sa  répulsion  —  à  ce  sujet,
et  l'impression  pénible  C[ii'il  ressentait,  ce  Lorsque,  dit-il  alors,  l'un
de  vous  est  en  train  de  prier,  il  est  en  tête  à  tête  avec  le  Seigneur,
—  ou  :  le  Seigneur  est  placé  entre  lui  et  la  qihla.  —  Qu'il  s'ahs-
tienne  donc  de  cracher  du  côté  de  la  (jihla  ;  qu'il  crache  à  sa  gauche
ou  sous  son  pied. -n  Prenant  ensuite  le  pan  de  son  manteau,  il  y
cracha  et,  pliant  en  cet  endroit  l'étoffe  sur  elle-même,  il  ajouta  :
ff  Ou  bien,  qu'il  agisse  ainsi  !  i-)

CHAPITRE  XL.  —  De  l'exhortatio\  de  l'imam  au  fidèle  à  propos  de  l'achè-
vement DE  LA  prière  et  DE  LA  MENTION  QU'IL  FAIT  DE  LA  QIBLA.

1.  D'après  idèoîf  Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Croyez-vous
donc  que  ma  qihla  est  ici?  Par  Dieu  !  rien  ne  m'est  caché  de  votre
recueillement  ni  de  vos  prosternations,  car  certes  je  vous  vois  par
derrière  mon  dos.  -n

2.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  : Un  jour  le  Prophète  présida  notre


I)K LA  PhlKUK.  155

prière.  t]nsnilo  il  monta  on  chairo  et  dit  :  cr Certes,  durant  la  prière
et  les  inclinaisons,  je  vous  vois  par  derrière  moi  comme  si  je  vous
regardais  en  face  !  •>•'

CHAPITRE  XLI.  —  Peut-on  dire  la  mosquée  des  Benou  un  Tel  ?

I .  D'après  WbdaUah-hpn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  prit  part  à  une
rourse  de  chevaux  entraînés  ('l  Le  point  de  départ  était  El-Halya  et
le  but,  le  col  de  El-Ouada'.  Une  autre  fois  il  courut  avec  des  che-
vaux non  entraînés,  le  départ  ayant  lieu  du  col  et  le  point  d'arrivée
étant  la  mosquée  des  Benou  Zoraïq.  'Abdallah-ben-'Omar  était  au
nombre  des  coureurs  cette  seconde  fois.

CHAPITRE  XLII.  —  Du  partage  et  de  la  suspension  de  régimes  de  fruit
DANS  LA  mosquée.  —  Dapvès  Anas,  on  apporta  au  Prophète  de  l'argent  [du
tribut)  du  Bahraïn.  «  Qu'on  le  dépose  dans  la  mosquée  y>,  dit-d,  c'était  la  somme
la  plus  considérable  qu'on  lui  eût  jusqu'alors  apporté.  L'Envoyé  de  Dieu  se
rendit  ensuite  à  la  prière  et  ne  fit  nulle  attention  à  cet  argent.  La  prière  achevée
il  alla  vers  cet  argent,  s'assit  auprès  de  lui  et  ne  manqua  pas  de  donner  de
cet  argent  à  tous  ceux  qu'il  vit  à  ce  moment.  ^Abbâs  vint  à  son  tour  et  dit  :
rr  0  Envoyé  de  Dieu ,  donne-moi  de  l'argent,  car  j'ai  eu  à  payer  ma  rançon  et
celle  de'^Aqil.  —  Prends,  lui  répondit  le  Prophète,  v  ^Ahbàs  en  prit  à  poignées,
le  mit  dans  son  manteau,  puis  quand  il  voulut  le  soulever,  il  ne  le  put  pas.  «  0
Envoyé  de  Dieu ,  sécria-t-ïl,  ordonne  à  quelqu'un  de  me  le  soulever.  —  Non-n,
répliqua -t-il.  —  rf. Alors,  reprit  ^Abbâs,  soulève-le  toi-même.  —  Non-n ,
répondit-il.  —  Abbâs  rejeta  alors  une  partie  de  l'argent,  et  soulevant  le  reste
sur  son  épaule  il  partit  '-'.  L'Envoyé  de  Dieu  ne  cessa  de  le  suivre  du  regard
jusqu'à  ce  quil  disparût  tant  il  était  surpris  de  cette  avidité.  Quand  le  Prophète
quitta  la  place,  il  n'y  avait  plus  là  un  seul  dirhem.

CHAPITRE  XLIII.  —  De  celui  qui,  étant  à  la  mosquée,  invite  quelqu'un

À  un  repas  et  de  celui  qui  accepte  l'invitation.

1.  Abou-Talha  a  entendu  Anas  dire  :  rr  Je  trouvai  le  Prophète  à
la  mosquée  et  il  avait  avec  lui  quelques  personnes.  Gomme  je  restai

<*'  Cet  enlrniueinent  consistait  à  pla-  <^'  Qastaliûni  répète  ici  tout  le  passage

cer  le  cheval  dans  une  pièc«  et  à  le  cou-  qui  précède,  depuis:  fr 'Abbâs  en  prit  à

vrir  de  couvertures  de  façon  à  le  faire  jioignées,  etc." Peut-être  est-ce  là  sini-

Irauspirer  abondamment.  plement  une  erreur  typograplii(pie.


156  TITRE VIII.

debout,  il  me  dit  :  cf'Abou-Talha  t'a  envoyé?  —  Oui,  répondis-je.
—  Pour  un  diner  ?  reprit-il  —  Ouiii,  répliquai-je.  Alors  s'adres-
sant  aux  personnes  qui  l'entouraient,  il  leur  dit  :  ce  Parlons!  n  Et  je
partis  marchant  devant  eux.n

CHAPITRE  XLIV.  —  Du  jugement  et  de  la  répudiation  par  anathème  dans

LA  MOSQUÉE.

A

1.  D'après  Sahl-ben-Sad,  un  homme  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,
que  pensez-vous  que  doive  faire  un  homme  qui  trouve  sa  femme
avec  un  autre  homme.  Doit-il  le  tuerîii  On  fit  alors  prononcer
la  formule  d'anathème  aux  deux  époux  et  je  fus  témoin.

CHAPITRE  XLV.  —  Quand  on  est  dans  la  maison  d'autrui,  peut-on  prier

LÀ  OÙ  ON  VOUS  l'indique  ,  OU  CHOISIR  SOI-MEME  SA  PLACE.

1.  D'3i^rès''Itbdn-ben-Mâlik,  le  Prophète,  étant  venu  le  trouver
dans  sa  demeure,  lui  dit:  «Où  veux-tu  que  je  me  place  pour  diri-
ger la  prière  dans  ta  maison  ?  •)•)  'Itbân  lui  désigna  un  endroit  et  le
Prophète  prononça  le  tekbîr.  Nous  primes  place,  ajoute  'Itbân,
derrière  le  Prophète  qui  pria  deux  rika\

(ÎHAPITRE  XLVI.  —  Des  oratoires  communs  dans  les  maisons.  -  El-Barâ-
ben-Azib  pria  dans  un  oratoire  commun,  qud  avait  dans  sa  maison,  avec  un
groupe  de  fidèles,

1.  D'après  Mahmoud-ben-Er-Rabi-El-Ansâri,  'Itbân-ben-Mâlik,
un  des  Compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu ,  qui  assista  à  la  bataille
de  Bedr  et  qui  était  des  Ansâr,  a  raconté  qu'il  alla  trouver  le  Pro-
phète et  lui  dit  :  cr  0  Envoyé  de  Dieu ,  je  ne  puis  plus  me  fier  à  ma
vue  et  cependant  c'est  moi  qui  dirige  la  prière  de  mes  contribules.
Quand  il  y  a  eu  des  pluies  et  que  le  torrent  qui  me  sépare  d'eux
est  gonflé,  il  m'est  impossible  de  me  rendre  à  leur  mosquée  pour
y  faire  prière  avec  eux.  Je  voudrais  donc,  ô  Envoyé  de  Dieu,  que
tu  vinsses  chez  moi,  que  tu  fîsses  la  prière  dans  ma  maison  dont  je
me  servirais  ensuite  comme  oratoire.  —  Je  ferai  ce  que  tu  me
demandes,  si  Dieu  veutii,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu.  Le  lende-


DE  LA  PRIKRE.  157

main,  ajoute  'Itbân,  i'Envoyé  de  Dieu  vint  chez  moi  accompagné
de  Abou-Bakr.  Il  arriva  vers  le  milieu  du  jour  et  demanda  à  être
introduit.  Je  lui  dis  d'entrer,  et,  sans  s'asseoir  une  fois  entré  dans
la  maison,  il  me  dit  :  ce  A  quel  endroit  de  ta  demeure  désires-tu
que  je  fasse  la  prière  ?ii  Je  lui  indiquai  alors  un  endroit  de  la  mai-
son; il  s'y  plaça  et  prononça  le  tekbîr.  Nous  nous  levâmes  à  notre
tour  et  prîmes  rang.  11  pria  deux  rika'  et  fit  la  salutation  finale.
Nous  le  gardâmes  ensuite  pour  lui  faire  manger  une  klmriza  pré-
parée en  son  honneur.

crDes  hommes  de  la  localité  arrivèrent  en  nombre  dans  la  mai-
son et,  quand  ils  furent  réunis,  l'un  d'eux  demanda  où  était  Mâlik-
ben-Ed-Dokhaïcliin ,  ou  Ibn-Ed-Dokhchon.  cr  C'est  un  hypocrite,
cr répondit  quelqu'un  de  l'assistance;  il  n'aime  ni  Dieu,  ni  son
cr  Envoyé.  —  crNe  dis  pas  cela,  répliqua  l'Envoyé  de  Dieu;  n'as-tu
crpas  été  témo:?i  que  cet  homme  a  dit  :  Il  n'y  a  d'autre  divinité
crque  Dieu  17  et,  par  ces  paroles,  il  désirait  contempler  un  jour  la
face  de  Dieu?  —  crDieu  et  son  Envoyé  en  savent  plus  long  que
fcnous  là-dessus,  répartit  l'homme;  quant  à  nous,  nous  lui  voyons
refaire  bon  visage  et  amitié  avec  les  hypocrites.  —  Dieu,  reprit
rr l'Envoyé  de  Dieu,  préservera  du  feu  et  de  l'enfer  quiconque
rraura  dit  :  Il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu;  avec  le  désir,  en
rr  disant  cela,  de  contempler  la  face  de  Dieu.T»

Ibn-Ghihâb  ajoute  :  rrPlus  tard  j'interrogeai  El-Hosaïn-ben-Mo-
hammed-El-Ansâri ,  un  des  Benou  Sâlim  et  un  des  nobles  d'entre
eux,  sur  le  hadits  rapporté  par  Mahmoud-ben-Er-Rabf  et  il  le  con-
firma pleinement,  n

CHAPITRE  XLVII.  —  Quand  on  entre  dans  une  mosquée  ou  ailleurs,  faut-
il  mettre  EN  AVANT  LA  PARTIE  DROITE  DU  CORPS.—  Ibu-Oitiar  ovamail (l'ubord
le  pied  droit,  mats  quand  il  sortait  il  parlait  du  pied  gauche.

1.  ^Aïclia  a  dit:  rrLe  Prophète,  en  toutes  circonstances,  aimait  à
se  servir  tout  d'abord  de  la  partie  droite  de  son  corps,  qu'il  fît  ses
ablutions,  qu'd  se  peignât  ou  qu'il  se  chaussât.  ti


158  TITRE  VIII.

CHAPITRE  XLVIII.  —  Peut-on  fouiller  les  sépultures  des  polythéistes

DES TEMPS ANTÉISLAMIQUES ET SE SERVIR DE CES EMPLACEMENTS POUR Y BATIR

DES  MOSQUÉES,  ()  cduse  (k  CCS  pai'oks  du  Prophète  :  txDieu  a  maudit  les  Juifs
qui  avaient  bâti  des  oratoires  sur  les  sépultures  de  leurs  prophètes  d.  -  Du
blâme  qu'il  y  avait  à  faire  la  prière  sur  des  tombes.  —  '^Omar,  voyant  Anas-
ben-Màlik  faire  sa  prière  pires  d'une  tombe,  lui  dit:  «La  tombe!  La  tombe!  n
mais  il  ne  lui  ordonna  pas  de  recommencer  sa  prière.

1.  Daprès  \iicJm,  Omm-Habîba  et  Omm-Salama  racontaient
qu'elles  avaient  vu,  en  Abyssinie,  une  église  dans  laquelle  il  y  avait
des  images.  Gomme  elles  en  parlaient  au  Propbète,  celui-ci  dit  :
crChez  ces  gens-là,  quand  un  homme  vertueux  meurt  on  bâtit  sur
sa  tombe  un  oratoire  oii  on  exécute  de  ces  sortes  d'images.  Ces
gens-là  seront  les  pires  des  créatures  aux  yeux  de  Dieu  le  jour  de
la  Résurrection.  r>

2.  Anas  a  dit;  «Le  Propbète  vint  à  Médine  et  descendit  dans  la
partie  la  plus  haute  de  cette  ville  chez  une  tribu  qu'on  appelait  les
Benou-'Amr-ben-'Auf.  11  séjourna  au  milieu  d'eux  quatorze  nuits,
puis  il  envoya  chercher  les  Benou  En-Neddjâr.  Ceux-ci  arrivèrent
le  sabre  en  bandoulière  et  il  me  semble  encore  voir  le  Prophète
monté  sur  sa  chamelle ,  Abou-Bakr  en  croupe  derrière  lui  et  les
notables  des  Benou-En-Neddjàr  autour  d'eux.  Ils  marchèrent  ainsi
et  arrivèrent  à  la  demeure  de  Abou-Ayyoub.  Le  Prophète  aimait  à
prier  là  où  le  surprenait  l'heure  de  la  prière;  il  priait  (parfois)
dans  des  parcs  à  moutons.

rr  II  ordonna  de  bâtir  la  mosquée  et  il  manda  les  principaux  des
Benou  En-Neddjâr  :  crO  Benou  En-Neddjâr,  leur  dit-il,  quel  prix
(rme  demandez-vous  de  cet  enclos.  —  Par  Dieu  !  répondirent-ils,
arien;  nous  n'en  demanderons  aucun  prix,  sinon  à  Dieu,  ii

Or,  ajoute  Anas,  je  vais  vous  dire  ce  qu'il  y  avait  dans  cet  en-
clos; il  y  avait  des  sépultures  de  polythéistes,  des  ruines  et  des
palmiers.  Le  Prophète  ordonna  de  fouiller  les  tombes,  de  raser  les
ruines  et  de  couper  les  palmiers.  Cela  fait,  on  aligna  les  troncs  de
palmiers  comme  qibla  de  la  mosquée,  et  on  les  encastra  dans  deux


1)1' LA PU  II-:  Kl'.  15«J

chambranles  en  pierres.  Puis  on  commença  à  apporter  des  pierres
en  chantant,  le  Prophète  se  joignant  aux  autres  et  disant  :  rrO  mon
ffDieu,  il  n'y  a  d'autre  bien  fjue  celui  de  l'autre  monde.  Par-
er donne  aux  Ansâr  et  aux  Mohàdjir.  tî

CHAPITRE  XLIX.  —  De  la  prièrk  dans  lks  parcs  à  moutons.

1.  Anas  d  dit:  crLe  Prophète  faisait  la  prière  dans  les  parcs  à
moutons. -n  Abou't-Tayyàh  (qui  rapporte  cette  tradition)  ajoute.  J'ai
entendu  ensuite  Anas  dire  :  rrLe  Prophète  priait  dans  les  parcs  à
moutons  cr  avant  que  la  mosquée  ne  fût  construite,  -n

CHAPITRE  L.  —  De  la  prière  faite  à  l'endroit  où  l'on  fait  agenouiller  les

CHAMEAUX.

1.  Nâji'  a  dit  :  rd'ai  vu  Ibn-'Omar  faire  la  prière  auprès  de  son
chameau -n  et  il  ajouta  :  cr  J'ai  vu  le  Prophète  agir  de  même,  n

CHAPITRE  LI.  —  De  celui  qui  prie,  ayant  devant  lui  un  four,  DU  FEU  ou

quelque  chose  qui  est  un  objet  D'ADORATION , MAIS  QUI  n'a  EN  VUE  QUE  LA  FACE

DE  Dieu.  —  Ez-Zohri  raconte,  d'après  Anas,  que  le  Prophète  a  dit  :  ^L'enfer
m'a  été  montré  pendant  que  je  faisais  la  prière.  «

1.  \Abdttllah-ben-Abhâs  a  dit  :  «Le  soleil  ayant  subi  une  éclipse,
l'Envoyé  de  Dieu  fit  la  prière ,  puis  il  dit  :  cr  On  m'a  fait  voir  l'enfer;
cfjamais  spectacle  plus  affreux  que  celui  d'aujourd'hui  ne  s'est
«c  offert  à  mes  regards,  -n

CHAPITRE  LU.  La  prière  dans  les  cimetières  est RÉPROUVÉE.

1.  Nafi^  rapporte,  d'après  Ibn-'Omar,  que  le  Prophète  a  dit  :
cr  Pratiquez  vos  prières  dans  vos  demeures  et  ne  traitez  pas  vos
rr  demeures  comme  des  tombeaux,  ii

CHAPITRE  LHI.  —  De  la  prière  faite  aux  endroits  où  il  y  a  eu  UN  cata-
clysme ou  QUELQUE  VENGEANCE  DIVINE.  —  On  rapjwrle  que  \ih  répufrnail  à
prier  sur  les  ruims  de  Bahylonc.

1.  D' aiiv^s' A bdallah-ben-Otnar  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  N'en-
trez pas  dans  ces  lieux  «'prouvés  par  la  colère  divine,  à  moins  que


IGO  TITRE  VIII.

ce  ne  soit  pour  y  pleurer;  dans  ce  cas  entrez-y  et  vous  échapperez
au  châtiment  qui  les  a  frappés,  n

CHAPITRE  LIV.  —  De  la  prière  faite  dans  un  temple  non  musulman.  —
'^Omar  a  dit  :  «iVoî/.s  n  entrons  pas  dam  vos  églises  à  cause  des  représen-
tations figurées  qui  s'y  trouvent,  yt  —  Ibn-  Abbâs  priait  dans  tous  les  temples
à  moins  qu'il  ny  eut  des  représentations  figurées.

1.  Selon 'iicAa,  Omm-Salama  parla  au  Prophète  d'une  éghse
qu'elle  avait  vue  en  Ahyssinie  et  qui  se  nommait  Mâriya^^^.  Gomme
elle  lui  dépeignait  les  images ^'^^  qu'elle  y  avait  vues,  l'Envoyé  de
Dieu  lui  dit  :  rrChez  ces  gens-là,  quand  un  saint  personnage  ou
quelque  homme  pieux  vient  à  mourir,  on  élève  sur  sa  tombe  un
oratoire  dans  lequel  on  peint  ces  images.  Ces  gens-là  sont  les  pires
créatures  aux  yeux  de  Dieu,  n

CHAPITRE  LV.

1.  ^ Obaïd- Allah-bon- Abdallah-beîi-Olba  rapporte  que  'Aïcha  et
'Abdallah-ben-'Abbâs  ont  dit  :  ce  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  fut  sur
le  point  de  mourir,  il  se  mit  à  étendre  sur  son  visage  une  petite
natte  qui  lui  appartenait.  Quand  il  étouffait,  il  l'écartait  de  son
visage  et  disait  :  rrDieu  maudisse  les  Juifs  et  les  Chrétiens  qui  ont
«pris  les  tombes  de  leurs  prophètes  pour  oratoires. -n  H  mettait
ainsi  en  garde  contre  cette  pratique.  -^

2.  Selon  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crQue  Dieu  ex-
termine les  Juifs  qui  ont  pris  pour  oratoires  les  tombes  de  leurs
prophètes  !  v

CHAPITRE  LVI.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  ^La  terre  (^entière)  nia  été
assignée  comme  oratoire  et,  pour  moi,  son  sol  est  pur.  v

1.  D'après  Djâbir-ben- Abdallah ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  ditifcll  m'a
été  accordé cinq choses  qu'aucun prophète avant moi n'avait

''^  Ou  placée  sous  l'invocation  de  Marie.  —  '"'  Images  ou  statues,  le  texte  peut
s'entendre  dans  les  deux  sens.


DE  LA  PRIKRi:.  161

obtenues  :  Pendant  un  mois  de  marche  j'ai  été  protégé  par  la  seule
terreur  (que  j'inspirais),  La  terre  m'a  été  assignée  comme  oratoire
et,  pour  moi,  son  sol  est  pur;  aussi,  en  quelque  endroit  qu'il  soit  à
l'heure  de  la  prière,  le  fidèle  de  mon  peuple  doit  prier.  J'ai  été
autorisé  à  m'approprier  le  butin  (fait  sur  l'enneEni).  Les  autres
prophètes  n'ont  été  envoyés  qu'auprès  de  leur  peuple  spécialement
tandis  que  moi  j'ai  été  envoyé  auprès  de  l'humanité  tout  entière.
Enfin  j'ai  reçu  le  pouvoir  d'intercéder,  -n

CHAPITRE  LVII.  —  De  la  femme  qui  coucue  dans  la  mosquée.

1 .  Selon  \iiclia  :  rc  Une  tribu  d'arabes  avait  une  esclave  déjà  âgée
qu'elle  avait  affranchie  et  qui  vivait  avec  eux.  Une  jeune  fille  de
cette  tribu,  portant  une  ceinture  rouge  en  cuir,  la  déposa  à  terre
—  ou ,  la  perdit  —  durant  une  de  ses  sorties.  Un  milan  qui  passait
parla,  voyant  cet  objet  à  terre,  crut  que  c'était  un  morceau  de
viande  et  l'emporta.  On  chercha  vainement  la  ceinture  sans  réussir
à  la  trouver.  Alors  on  soupçonna  l'esclave  de  s'en  être  emparée;
on  commença  donc  à  la  fouiller  et  on  alla  jusqu'à  chercher  dans
son  vagin.  Au  moment  où  l'esclave  était  debout  avec  les  gens  de
la  tribu ,  le  milan  vint  à  passer  et  lâcha  la  ceinture  qui  tomba  au
milieu  d'eux.  crVodà,  dit  alors  l'esclave,  l'objet  au  sujet  duquel
crvous  me  soupçonniez.  Vous  prétendiez  que  je  l'avais  pris  alors
«que  j'en  étais  innocente.  Et  c'est  bien  cet  objet-là.  v  L'esclave  alla
alors  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  embrassa  l'islamisme.

(f  Cette  esclave,  ajoute  'Aïcha,  avait  une  tente  ou  un  abri  dans  la
mosquée.  Elle  venait  me  voir  et  causait  avec  moi.  Jamais  elle  ne
s'asseyait  chez  moi  pour  causer  sans  dire  tout  d'abord  :  «Le jour  de
cr  cette  ceinture  a  été  un  des  prodiges  du  Seigneur,  puisqu'en  eflet
ce  il  m'a  fait  échapper  du  pays  de  l'infidélité t'ii?  Pourquoi,  lui  de-
crmandai-je,  ne  prends-tu  jamais  place  auprès  de  moi  sans  réciter
ffce  \evslr>  Alors  elle  me  raconta  son  aventure.  ii

^''  Ce  texte  forme  en  arabe  un  vers  du  mètre  J^.^.

EL-BOkHÀRI. I.  Il


162  TITRE  VIII.

CHAPITRE  LVIII.  —  De  l'homme  qui  couche  dans  la  mosquée.  —  Abou-Qilâba
a  dit,  d'après  Anas  :  Un  petit  groupe  de  gens  de  ^Okl  étant  venus  trouver  le
Prophète,  ils  logèrent  dans  la  soffa^^^  i^de  la  mosquée).  ^Abderrhaman-ben-
Abou-Bakr  a  dit  :  «  Les  gens  de  la  soffa  étaient  de  pauvres  diables,  v

1.  \ibdallah-hen- Omar  ra])])Ovie  qu'étant  jeune,  célibataire  et
sans  famille,  il  couchait  dans  la  mosquée.

2.  Sahl-hen-Sad  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  étant  venu  à  l'appar-
tement de  Fàtima  ne  trouva  pas  là  'Ali  ;  a  Où  donc  est  le  fils  de
crton  oncle  paternel,  demanda-t-il  à  Fâtima?  —  Il  y  a  eu  quelque
fr  chose  entre  nous ,  répondit-elle ,  et  alors  il  s'est  mis  en  colère  contre
ff  moi,  puis  il  est  sorti  et  n'a  paS  fait  la  sieste  chez  moi.  n  L'Envoyé
de  Dieu  dit  alors  à  un  homme  :  rr  Vois  donc  oii  est  'Ali.  ri  L'individu

A

revint  et  dit  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  'Ali  est  à  la  mosquée,  il  y  est
cr  couché,  ri  L'Envoyé  de  Dieu  se  rendit  à  la  mosquée.  'Ali  s'y  était
étendu,  son  manteau  tombé  d'un  côté  et  couvert  de  poussière.  L'En-
voyé de  Dieu  se  mit  à  enlever  cette  poussière  avec  sa  main  en  di-
sant :  cr  Lève-toi,  l'homme  à  la  poussière!  Lève-toi,  l'homme  à  la
rr  poussière  !  r

3.  Abou-Horaira  a  dit  :  cr  J'ai  vu  soixante-dix  des  gens  de  la  sofi'a;
pas  un  seul  d'entre  eux  n'avait  de  manteau,  ni  de  voile.  Quant
à  leurs  haïks  ils  les  avaient  noués  autour  du  cou.  Chez  les  uns  ce
vêtement  descendait  jusqu'à  mi-jambe;  chez  d'autres  il  atteignait
les  chevilles  du  pied.  Chacun  d'eux  rassemblait  ce  vêtement  avec
la  main  pour  éviter  qu'on  aperçût  ses  parties  honteuses.

CHAPITRE  LIX.  —  De  la  prière  de  celui  qui  arrive  de  voyage.  —  Kab-ben-
Màlik  a  du  :  (^  Quand  le  Prophète  revenait  de  voyage  son  premier  soin  était
d'aller  à  la  mosquée  et  d  y  faire  la  prière.  »

1,  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  ce  J'allai  trouver  le  Prophète  qui
était  à  la  mosquée  ii.  —  Mis'ar  croit  qu'il  ajouta  :  ce  au  milieu  de  la
matinée  —  a  Prie  deux  rika'i^ ,  me  dit  le  Prophète.  Or  le  Prophète

'"'  G"ëtail  une  petile  ])iècesituëe  à  l'une  «les  extrémités  de  la  mosquée  «lu  Prophète  à
Médiue,  et  qui  servait  d'asile  aux  pauvres.


DE  LA  PRIÈRE.  1G3

me  devait  de  l'argent;  il  s'acquitta  alors  de  sa  dette  et  me  donna
même  plus  qu'il  ne  devait,  n

CHAPITRE  LX.  —  Quand  il  entre  dans  la  mosquée  que  le  i-iuèle  imue  deux
rika\

1.  Selon  Ahou-Qatâda-Es-Salami ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
«Lorsque  l'un  d'entre  vous  pénètre  dans  la  nios(|uée,  qu'il  prie
deux  rika'  avant  de  s'asseoir,  -n

CHAPITRE  LXI.  —  De  l'impureté  qui  survient  au  fidèle  dans  la  mosquée.

1.  D'après  Abou-Horaira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  fcLes  anges
prient  sur  chacun  de  vous,  tant  qu'il  reste  à  l'endroit  où  il  lait  sa
prière  et  qu'il  ne  lui  survient  pas  quelque  impureté.  Les  anges
disent  :  ccO  mon  Dieu,  pardonne-lui  :  ô  mon  Dieu,  fais-lui  misé-
ricorde, n

CHAPITRE  LXII.  —  De  la  construction  de  la  mosquée  (du  Prophète).  -
Abou-Saîd  a  dit  :  v.Le  plafond  de  la  mosquée  était  formé  de  branches  de
palmier.  r>  —  'Omar  donna  ï ordre  de  reconstruire  la  mosquée  :  ^Fais  dit-il,  à
l'architecte,  que  les  fidèles  soient  à  l'abri  de  la  pluie,  mais  garde-toi  de  rien
peindre  en  rouge  ou  en  noir,  ce  qui  leur  causerait  des  distractions.  »  —  Anas  a
dit  :  r^lls  seront  fiers  de  leurs  mosquées,  puis  ils  ne  les  fréquenteront  que
rarement.  V)  —  Ibn-Abbâs  a  dit  :  ^Ils  ne  manqueront  j)as  de  les  décorer  d  or-
nements comme  l'ont  fait  les  juifs  et  les  chrétiens.  »

1,  \ibdallah  rapporte  que,  du  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  la
mosquée  était  bâtie  en  briques  crues;  le  plafond  était  fait  de  bran-
ches de  palmiers  et  les  colonnes  étaient  des  troncs  de  palmiers.
Abou-Bakr  n'y  changea  rien.  *Omar  l'agrandit,  mais  la  rebâtit  telle
qu'elle  était  du  temps  du  Prophète ,  c'est-à-dire  en  briques  crues  et
en  branches  de  pahniers  ;  il  renouvela  les  colonnes  qui  restèrent
en  bois.  'Otsmân  modifia  la  mosquée  et  y  fit  des  agrandissements
considérables;  il  bâtit  les  murs  en  pierres  de  taille  avec  mortier  de
chaux.  Les  colonnes  furent  faites  en  pierres  taillées  et  le  plafond
en  bois  de  teck.


164  TITRE  VIII.

CHAPITRE  LXIII.  —  De  l'aide  mutuelle  que  les  fidèles  se  doivent  pour
LA  construction  DE  LA  MOSQUEE.  —  De  ces  pavoks  du  Coran  :  «  //  n'appartient
pas  aux  polythéistes  de  fréquenter  les  teînples  de  Dieu  et  de  témoigner  ainsi
eux-mêmes  de  leur  infidélité.  Les  œuvres  de  ces  gens-là  seront  sans  valeur
et  ils  demeureront  éternellement  dans  le  feu  de  l'enfer.  —  Ne  doivent  fréquenter
les  temples  de  Dieu  que  ceux  qui  croient  en  Dieu,  au  jour  dernier,  qui
accomplissent  la  prière,  qui  donnent  la  dîme  et  qui  ne  craignent  que  Dieu.
Ceux-là  seulement  pourront  être  bien  dirigés n  (sourate  ix,  versets  ly
et  18).

1.  "Ikriina  a  dit  :  aIbn-'Abbâs,  s'adressant  à  moi  et  à  son  fils  'Ali,
nous  dit  :  cr  Allez  trouver  Abou-Sa'îd  et  écoutez  ses  hadits.  n  Nous
partîmes  et  trouvâmes  Abou-Sa'îd,  eu  train  de  soigner  son  jardin.
11  prit  son  manteau,  s'accroupit  en  tenant  ses  genoux  et  nous
rapporta  des  hadits.  Arrivé  à  la  description  de  la  construction  de  la
mosquée,  il  nous  parla  en  ces  termes  :  a  Nous  portions  les  briques
cr  crues  une  à  une,  tandis  que 'Ammàr  les  portait  deux  par  deux.  Ce
(cque  voyant  le  Prophète,  il  se  mit  à  secouer  la  poussière  d"Ammàr
cren  disant  :  crCe  malheureux  'Animâr  (que  la  troupe  des  injustes
crtuera^^));  quand  il  les  appellera  au  paradis,  ils  l'appelleront  à
l'enfer.  Ti  Alors  'Ammâr  s'écria  :  crJe  cherche  auprès  de  Dieu  un
refuge  contre  les  tourments  t^.

CHAPITRE LXIV. Du fait  de solliciter la coopération du  MENUISIER

ET  d'autres  artisans  POUR  LES  BOISERIES  DE  LA  CHAIRE  OU  POUR  LA  MOSQUe'e.

1 .  Sahl  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  fit  dire  à  une  femme  de  donner
l'ordre  à  son  domestique ,  qui  était  menuisier,  de  lui  agencer  des
pièces  de  bois  sur  lesquelles  il  pût  s'asseoir,  n

2.  D'après  Djdhir  une  femme  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  ne
pourrais-je  pas  te  faire  établir  quelque  chose  sur  quoi  tu  t'assiérais!
J'ai  un  domestique  qui  est  menuisier?  —  Fais  comme  tu  voudras,
répondit  le  Prophète,  v  Et  cette  femme  fit  fabriquer  la  chaire.

^'^  Qastaliàni  n'aclinet  pas  le  passage  surgir  plus  tard  entre  Ali  el  Moawia  au
(jiii  est  placé  onlrc  parenthèses.  Il  est  fait  sujet  du  Klialifa.  Les  injusles  sont  les
allusion  ici  au  giave  conflit  qui  devait partisans  de  Mo'àwia.


DE  LA  PRIÈRE.  165

CHAPITRE LXV.  —  Dr  celui  qui  bâtit  unk  mosquée.

1.  'Obatd-Allah-El-Kliauldni  rapporte  avoir  eiilonclu  'Olsman,
lorsqu'il  reconstruisit  la  mosquée  de  l'Envoyé  de  Dieu('),  répondre
en  ces  termes  aux  propos  que  les  gens  tenaient  sur  son  compte  :
ffVous  déblatérez  beaucoup;  or,  moi,  j'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
dire  :  rr Quiconque  bâtit  une  mosquée,  —  et,  rapporte  Bokaïr,  je
cr  crois  qu'il  ajouta  :  ayant  en  vue  la  face  de  Dieu,  —  Dieu  lui  bâtira
(run  monument  semblable  dans  le  Paradis,  -n

(CHAPITRE  LXVI.  —  Quand  on  passe  dans  une  mosquée  il  faut  tenir  les

FLÈCHES PAR LA POINTE.

1.  Djâbir-hen- Abdallah  a  dit  ;  crUn  homme,  ayant  avec  lui  des
flèches,  passa  dans  la  mosquée,  a  Tiens-les  par  la  pointe  ii,  lui  cria
l'Envoyé  de  Dieu  !  n

CHAPITRE  LXVII.  —  Du  passage  dans  la  mosquée.

1.  Selon  Abou-Moiisa-El-Acliari,  le  Prophète  a  dit:  «Quiconque
passe  si  peu  que  ce  soit  dans  une  mosquée  ou  dans  nos  foires,  en
ayant  des  flèches,  devra  les  prendre  par  la  pointe  afin  de  ne  pas
blesser  de  sa  main  un  musulman.

CHAPITRE  LXVIII.  —  De  la  poésie  dans  la  mosquée.

1 .  Abou-Salama-ben- Abderraliman  rapporte  qu'il  entendit  Ilassân-
ben-Tsâbit  prendre  Abou-Horaïra  à  témoin  en  ces  termes  :  rr  Au
nom  de  Dieu  je  t'adjure  de  déclarer  si  tu  as  entendu  le  Prophète
dire  :  rrO  Hassan,  réponds  pour  l'Envoyé  de  Dieu.  0  mon  Dieu
cr  aide-le  (dans  cette  tâche)  de  ton  esprit  saint.  —  C'est  vrai,  je
«l'ai  entendu  Ti,  dit  Abou-Horaïra.  n

CHAPITRE  LXIX.  —  De  ceux  qdi  manient  des  javelots  dans  la  mosquée.

1.  \iïcha  a  dit  :  crJ'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  à  la  porte  de  ma
chambre,  au  moment  où  les  Abyssins  exécutaient  leurs  jeux  dans  la

^''  Le  lexte  porte  :  ^^^J  fj.^^ ;  mais,  d'après  l'explication  fournie  par  Qaslallân  ,  il
s'agit  bien  de  la  reconstruction  de  la  mosquée  du  Prophète.


166  TITRE  VIII.

mosquée.  Pendant  que  je  regardais  ces  exercices,  l'Envoyé  de  Dieu
me  cachait  avec  son  manteau,  n

D'après  un  autre  isnâd,  'Aïcha  aurait  dit:  rJe  vis  le  Prophète -n
—  (au  lieu  de  :  YEnvoyé  de  Dieu)  —  et  les  Abyssins  exécutaient
leurs  jeux  avec  leurs  javelots  —  (au  lieu  de  exécutaient  leurs  jeux).r>

CHAPITRE  LXX.  —  Du  fait  de  parler  vente  et  achat  sur  la  chaire  de  la

MOSQUÉE.

1.  \iïcha  a  dit  que  Barîra  (bent-Salouân)  vint  la  trouver  et  lui
demanda  de  l'affranchir  contractuellement.  crSi  tu  veux,  répondit
'Aïcha,  je  donnerai  à  tes  maîtres  (ce  que  tu  restes  leur  devoir)  et  le
droit  de  patronage  (sur  toi)  m'appartiendra,  n  Les  maîtres  de  Barîra
dirent  alors  :  crSi  tu  veux,  'Aïcha,  tu  donneras  ce  qu'elle  reste
devoir.  Ti  —  Sofyân,  rapportant  cette  tradition  a  dit  une  fois  (au
heu  de  la  phrase  qui  précède)  :  a  Si  veux,  affranchis-la  et  le  droit
de  patronage  nous  appartiendra. -îi  —  Quand  l'Envoyé  de  Dieu
vint,  'Aïcha  lui  raconta  ce  qui  s'était  passé.  crEh!  bien,  lui  dit-il,
achète-la  et  affranchis-la;  le  droit  de  patronage  n'appartient  qu'à
celui  qui  a  affranchi.  :i  Puis  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva  sur  la
chaire  ■ —  Sofyân  a  dit  une  autre  fois  qu'il  y  monta  — ■  et  dit  :  cr  A
quoi  songent  donc  les  gens  qui  stipulent  des  conditions  qui  ne  sont
point  dans  le  Livre  de  Dieu?  Quiconque  aura  stipulé  une  condition
qui  ne  se  trouve  pas  dans  le  Livre  de  Dieu ,  cette  condition  ne  lui
profitera  pas,  l'eût-il  stipulée  cent  fois,  n

Isnâd  différents  avec  variantes  sans  importance.

CHAPITRE  LXXI.  —  De  la  re'clamation  du  payement  d'une  dette  et  des
engagements  pris  à  ce  sujet  dans  la  mosquée.

1.  Ka'h  rapporte  que,  étant  dans  la  mosquée,  il  réclama  à  Ibn-
Abou-Hodrad,  le  payement  d'une  somme  que  celui-ci  lui  devait.
Bientôt  les  voix  des  deux  parties  s'élevèrent  au  point  que  l'Envoyé
de  Dieu,  qui  était  dans  son  appartement,  les  entendit.  Il  se  dirigea
vers  les  deux  personnages  et,  soulevant  la  portière  de  sa  chambre,


DE  LA PRIKRE.  167

il  cria  :  rcHr!  Ka'b.  —  Me  voici  }\  vos  ordres,  ô  Envoy<^  de  Dieu,
répondil-il.  —  «Diminue  ceci  de  ta  créance ti,  reprit  le  Prophète.
Et,  ce  disant,  il  fit  un  jj^este  qui  voulait  dire  :  la  moitié,  cr  C'est  fait,
ô  Envoyé  de  Dieu,  n  répartit  Ka'b,  —  Aloi'S  s'adressant  au  débiteur,
le  Prophète  lui  dit  :  a  Allons!  paye-le !ti

CHAPITRE  liXXII.  —  Du  balayack  dk  la  mosquke  kt  du  ramassage  dks  chif-
fons, FÉTUS DE  paille  ET  MORCEAUX DE  BOIS.

1.  D'après  Abou-Homïra ,  un  nègre  —  ou  une  négresse  -  élait
chargé  de  balayer  la  mosquée.  Cet  homme  mourut.  Gomme  le  Pro-
phète s'informait  de  lui,  on  lui  répondit  qu'il  était  mort.  crVous  ne
m'aviez  rien  dit  de  cela,  exclama  le  Prophète  :  conduisez-moi  à  son
tombeau,  n  Puis  il  s'y  rendit  et  lit  une  prière  sur  la  tombe.

CHAPITRE LXXIII.  De  l'interdiction de  faire  le commerce  du  vin  DANS

LA  mosquée.

1.  \Aïcha  a  dit  :  cr  Lorsque  les  versets  du  chapitre  de  la  Vache,
relatifs  à  l'usure  furent  révélés,  le  Prophète  se  rendit  à  la  mosquée;
il  récita  ces  versets  aux  fidèles  et  proscrivit  le  commerce  du  vin.

CHAPITRE  LXXIV.  —  Des  serviteurs  attachés  à  la  mosquée.  -  Ibn-Âbbas
a  dit  (aM  sujet  de  ces  mots  du  Coran  :)  «/e  te  voue  ce  qui  est  dans  mon
sein;  il  sera  tout  à  toit  (sourate  m,  verset  3i)  que  v.il  sera  tout  a  lonn
signijie  qu'il  se  consacrera  au  service  de  la  mosquée  {^de  Jérusalemy

1.  Ahou-Horaïra  rapporte  qu'une  femme  ou  un  homme  était
chargé  de  balayer  la  mosquée.  11  lui  sembla  cependant  que  c'était
une  femme.  Et  il  raconta  le  hadits  du  Prophète  priant  sur  la  tombe
de  cette  femme.

CHAPITRE  LXXV.  —  Du  prisonnier  ou  du  débiteur  oie  l'on  attache  d\ns

LA  mosquée.

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  dit:  Un  afrite  d'entre
les  génies  s'est  précipité  sur  moi  la  nuit  dernière  —  ou  il  employa
une  autre  expression  analogue  —  pour  m'interrompre  dans  ma
prière.  Dieu  ayant  mis  ce  démon  en  mon  pouvoir  je  voulus  l'attacher


168  TITRE  VIII.

à  un  des  piliers  de  la  mosquée  afin  qu'en  venant  le  matin  vous  pus-
siez tous  le  voir.  Mais  je  me  souvins  de  ces  paroles  de  mon  confrère
Salomon  :  rr  0  Seigneur,  pardonne-moi  et  donne-moi  un  pouvoir  tel
«que  nul  après  moi  n'en  ait  le  pareille  (sourate  xxxvui,  verset  3Zi).
Rauh  ajoute  :  ce  Et  Dieu  chassa  l'afrite  honteusement,  -n

CHAPITRE  LXXVI.  —  L'infidèle  doit  se  laver  quand  il  embrasse  l'isla-
misme. —  Du  fait  d'attacher  le  prisonnier  dans  la  mosque'e.  —  Choràih
ordonnait  au  débiteur  de  rester  Jixé  à  un  pdier  de  la  mosquée.

1 .  Abou-Horaïra  a  dit  :  rrLe  Prophète  avait  envoyé  des  cavaliers
du  côté  de  Nedjd;  ils  ramenèrent  un  homme  des  Benou-Hanîfa ,
appelé  Tsomâma-ben-Otsâl,  qu'ils  attachèrent  à  un  des  piliers  de
la  mosquée.  Le  Prophète  alla  vers  cet  homme  et  dit:  cr  Laissez-le  en
liberté  y).  Alors  Tsomâma  se  rendit  à  un  bois  de  palmiers,  situé  près
de  la  mosquée,  puis,  s'étant  lavé,  il  rentra  dans  la  mosquée  et  dit  :
ff  Je  témoigne  qu'd  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  et  que  Mahomet
r  est  l'Envoyé  de  Dieu,  t.

CHAPITRE  LXXVH.  —  De  la  tente  dressée  dans  la  mosque'e  à  l'usage  des

MALADES  OU  DE  TOUTE  AUTRE  PERSONNE.

1 .  "Aicha  a  dit  :  cr  Le  jour  de  la  bataille  du  Fossé,  Sa'd  fut  atteint
à  la  veine  médiane  du  bras.  Le  Prophète  dressa  une  tente  dans  la
mosquée  afin  de  n'avoir  pas  à  aller  loin  pour  visiter  le  blessé.  Il  y
avait  dans  la  mosquée  une  tente  des  Benou-Ghifâr.  Tout  à  coup  ils
furent  effrayés  à  la  vue  du  sang  qui  coulait  vers  eux.  rr  0  gens  de  la
ce  tente,  s'écrièrent-ils ,  qu'est-ce  donc  ce  qui  vient  de  votre  tente  vers
rr  nous?  11  C'était  le  sang  qui  coulait  de  la  blessure  de  Sa'd  qui
mourut  des  suites  de  cette  blessure.  ii

CHAPITRE  LXXVIIL  —  De  l'introduction  d'un  chameau  dans  la  mosquée
EN  CAS  DE  nécessité.  —  Ihu- Ahhâs  a  dit:  f^Le  Prophète  fit  les  tournées  pro-
cessionnelles monté  sur  un  chameau.  »

1.  Omm-Salama  a  dit:  cr  Gomme  je  m'étais  plainte  à  l'Envoyé
de  Dieu  de  ce  que  j'étais  indisjiosée,  il  me  dit  :  «Fais  la  tournée


DE LA PRIÈRE.  109

processionnelle  derrière  les  fidèles  tout  en  reslant  sur  ta  monture.  ti
Je  fis  la  tournée  processionnelle  et  l'Envoyé  de  Dieu  pria  sur  le
côté  du  temple  sacré  en  récitant  ces  versets  :  crj'en  jure  parle  Sinaï
et  par  un  livre  écvii-n  (sourate  lu,  versets  1-2).

CHAPITRE  LXXIX.

1.  D'après  Anas,  deux  hommes  d'entre  les  Compagnons  du  Pro-
phète, (l'un  d'eux  était 'Abbâd-hen-Bichr,  et  le  second,  je  crois,
Osaïd-ben-Hoçlar)  ^^\  sortirent  de  chez  le  Prophète  par  une  nuit
obscure.  Ils  se  virent  alors  accompagnés  de  deux  sortes  de  lampes
qui  éclairaient  devant  eux.  Quand  ils  se  séparèrent,  chacun  des
luminaires  suivit  l'un  des  compagnons  et  ne  le  quitta  que  lorsque
celui-ci  eût  rejoint  sa  famille.

CHAPITRE  LXXX.  —  De  la  poterne  et  des  couloirs  dans  la  mosquée.

1.  Abou-Saîd-El-Khodry  a  dit  :  «Le  Prophète  faisant  un  prône
s'exprima  ainsi  :  crDieu  ayant  donné  à  un  de  ses  adorateurs  le  choix
cr  entre  les  biens  de  ce  monde  et  ceux  qui  sont  par  devers  Dieu,  cet
ff  homme  a  choisi  ce  dernier  lotii.  Abou-Bakr  s'étant  mis  alors  à
pleurer,  je  me  demandai  en  moi-même  ce  qui  faisait  pleurer  ce
vieillard,  cr  Si,  me  disais-je.  Dieu  a  donné  à  un  de  ses  adorateurs  le
ff  choix  entre  les  biens  de  ce  monde  et  ceux  qui  sont  par  devers  Dieu
ffcet  homme  a  choisi  ce  lot,  c'est  l'Envoyé  de  Dieu  qui  est  cet  ado-
ff  rateur.  -n  Mais  Abou-Bakr  était  mieux  informé  que  nous  là-dessus.
Alors,  s'adressant  à  lui  le  Prophète  lui  dit  :  ff  0  Abou-Bakr,  ne  pleure
ffpas  :  l'homme  qui  a  été  le  plus  généreux  vis-à-vis  de  moi  avec
ff  son  aflection  et  sa  fortune  c'est  Abou-Bakr.  Si  j'avais  dû  choisir
ff  quelqu'un  parmi  mon  peuple  comme  ami,  certes  j'aurais  choisi
ff  Abou-Bakr,  mais  la  fraternité  islamique  et  l'alTection  réciproque
«des  fidèles  (sont  préférables  à  l'amitié).  Qu'on  ne  conserve  aucune

'•'  Le passage entre  parenthèses ne  figure  pas  dans  le  texte de Tédition  de
Qastallâni.


170  TITRE  VI

r  porte  particulière  ('^  de la  mosquée  sans  la  boucher,  sauf  celle
crd'Abou-Bakr.  r

2.  Ibn-Abhâs  a  dit  :  rr  Au  cours  de  la  maladie  qui  devait  l'em-
porter, l'Envoyé  de  Dieu  sortit  (pour  aller  à  la  mosquée);  il  avait
la  tête  entourée  d'un  linge.  Il  s'assit  sur  la  chaire,  loua  Dieu,  le
glorifia  et  dit  ensuite  :  rr  II  n'y  a  personne  qui  m'ait  été  plus  dévoué
«dans  sa  personne  et  dans  ses  biens  que  Abou-Bakr-ben-Abou-
rOohàfa,  Si  j'avais  dû  choisir  un  ami  parmi  les  hommes,  certes
ff  j'aurai  choisi  Abou-Bakr.  Mais  l'affection  islamique  est  préférable,
cr  Après-moi,  bouchez  toutes  les  poternes  de  cette  mosquée,  sauf
r  celle  de  Abou-Bakr.  -n

CHAPITRE  LXXXI.  —  Des  portes  de  la  Ka*^ba  et  des  mosquée  et  de  leur  fer-
meture. —  D'après  Abou-Djoraïdj  :  ^Ihn-Âbou-Moh'iha  me  dit:  «0  ^Abdel-
maJek,  si  tu  avais  vu  les  mosquées  de  Ibn-Abbàs  et  leurs  portes  !n

1.  D'après  Ibn-^Omar,  le  Prophète  étant  venu  à  la  Mecque
manda  'Otsmân-ben-Talha.  Celui-ci  ouvrit  la  porte  (de  la  Ka'ba)
et  le  Prophète  y  entra  avec  Bilâl,  Osàma-ben-Zeïd  et  'Otsmân-
ben-Talha.  La  porte  fut  ensuite  fermée  et,  après  être  resté  un
instant  dans  le  temple,  le  Prophète  en  sortit  ainsi  que  ceux  qui  l'ac-
compagnaient, cr  Aussitôt,  dit  Ibn'-Omar,  je  me  précipitai  vers  Bilâl
et  le  questionnai,  ce  Le  Prophète,  me  répondit-il,  a  prié. —  A  quel
endroit?  répliquai-je.  —  Entre  les  deux  colonnes t?,  reprit  Bilâl.
Mais,  ajoute  Ibn-'Omar,  il  ne  me  vint  pas  à  l'esprit  de  demander
combien  de  rika'  il  avait  prié.

CHAPITRE  LXXXII.  —  De  l'entrée  d'un  polythéiste  dans  la  mosquée.

1.  Abou-Homïm  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  avait  envoyé  un
parti  de  cavaliers  du  côté  de  Nedjd;  ils  ramenèrent  un  homme  des
Benou-Hanîfa,  nommé  Tsomâma-ben-Otsàl  et  ils  l'attachèrent  à  un
des  piliers  de  la  mosquée.

^^'  11  s'agit  d'une  poterne  donnant  qn^  d'abord  la  fin  procliaine  du  Prophète
accès  des  appartements  dans  la  mosquée.  et,  d'autn^  part,  la  désignation  de  Abou-
On  considère  cehadits  comme  ayant  indi- Bakr  au  khalifa.


I)K l\ V\\]VA\K.  171

(CHAPITRE  LXXXIII.  —  Du  fait  d'klkver  la  voix  dans  les  mosqukes.

1.  Es-Sdïb-ben-Yezîd  a  dit  :  cr J'étais  debout  dans  la  mosquée
lors(jue  (|nolf]u'un  mo  laiira  nu  c;n'IIou  ('\  Je  regardai  et  vis  'Omar
ben-El-Kliallal)  qni  me  dit  :  fr  Va  et  amène-moi  ces  deux  individus, 'i
Je  les  lui  amenai  :  rA)n\  ètes-vous?  —  ou  d'où  êtes-vous?  — leur
crdemanda-t-il.  —  Nous  sommes  des  gens  de  Et-Tâïf,  répon-
ff dirent-ils.  —  Si,  reprit-il,  vous  aviez  été  des  gens  de  la  ville,
(rje  vous  aurais  fustigés,  car  vous  élevez  la  voix  dans  la  mosquée  de
cr  l'Envoyé  de  Dieu,  "n

2.  Kab-be?i-MâUk  rapporte  qu'au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu  il
réclama  dans  la  mosquée  à  Ibn-Abou-Hadrad,  une  somme  que
celui-ci  lui  devait.  Tous  deux  élevèrent  la  voix  si  bien  que  l'Envoyé
de  Dieu,  qui  était  chez  lui,  les  entendit.  li  se  dirigea  vers  eux  et,
soulevant  la  portière  de  sa  chambre,  il  interpella  Ka'b-ben-Mâlik
en  ces  termes  ,  crHé!  Ka'b!  :  —  crA  vos  ordres tî,  répliqua  celui-ci.
Alors  l'Envoyé  de  Dieu  lui  fit  signe  de  diminuer  de  moitié  la  somme
qu'il  réclamait,  ce  C'est  fait,  dit  Ka'b.  —  Eh!  bien,  dit  l'Envoyé
fcde  Dieu  au  débiteur,  allons!  acquitte-toi  !  t?

CHAPITRE  LXXXIV.  —  Do  fait  de  former  cercle'"-'  et  de  s'asseoir  dans  la
mosquée.

1.  "Ibn-Omar  a  dit  :  «r  Pendant  que  le  Prophète  était  en  chaire ,
un  homme  lui  posa  la  question  suivante  :  «Que  penses-tu  delà
ff prière  de  la  nuit?  —  Elle  se  fait,  répondit-il,  par  deux  rika\
fc  Si  l'un  de  vous  craint  d'être  surpris  par  l'heure  de  la  prière  du
cr  matin  qu'il  fasse  une  rika'  et  alors  sa  prière  sera  à  rika'  impaire,  n

Tbn-'Omar  disait  encore  :  cr  Faites  une  rika"  impaire  à  la  fin  de
vos  prières  de  la  nuit,  car  le  Prophète  l'a  ordonné  ainsi,  t»

2.  D'après  Ibn-Omcir  :  Tandis  que  le  Prophète  faisait  le  prône,
un  homme  s'avança  vers  lui  et  lui  dit  :  cr  Gomment  prie-t-on  la  nuit?
cr  —  Deux rika',  répondit-il  ;  mais  si  tu  crains  de  te  laisser  sur-

("'  D.e  façon  à  attirer  son  attention  sans  être  oblig*^  d'ëlever  la  voix.  —  '->  Autrement
(lit  d'enseigner,  de  faire  un  cours.


172  TITRE  VIII.

cr prendre  par  l'heure  de  la  prière  du  matiu,  fais  une  rika'  unique
crafin  que  toutes  les  prières  que  tu  as  faites  aient  un  nombre  im-
ff  pair  de  rika'  -^

Isnâd  diffërent  avec  cette  variante  :  Un  homme  interpella  l'Envoyé  de  Dieu  qui  était
dam  la  mosquée.

3.  Abou-Wâqid-El-Leïtsi  A  dit  :  et  Pendant  que  le  Prophète  était
dans  la  mosquée  trois  individus  entrèrent  :  deux  d'entre  eux  s'avan-
cèrent vers  l'Envoyé  de  Dieu,  l'autre  s'en  alla.  Un  des  deux,  qui
étaient  restés,  voyant  une  place  vide  dans  le  cercle  y  prit  place.
Quant  à  l'autre,  il  s'assit  en  arrière  des  fidèles,  cr  Quand  l'Envoyé  de
fcDieu  eut  terminé  (son  entretien)  il  dit:  fr.le  vais  vous  renseigner
rrau  sujet  de  ces  trois  individus  :  un  d'eux  a  demandé  asile  à
crDieu  et  Dieu  le  lui  a  accordé.  Le  second  a  eu  honte,  aussi
rDieu  a  eu  honte  de  lui.  Enfin,  le  troisième  s'est  détourné  et
cfDieu  s'est  détourné  de  lui.  ti

CHAPITRE  LXXXV.  —  Du  fait  de  se  renverser  sur  le  dos  et  d'allonger

LES  JAMBES  DANS  LA  MOSQCEE.

1.  'Abdallah-hm-Zeïd-El-Mâzini  rapporte  qu'il  vit  l'Envoyé  de
Dieu,  dans  la  mosquée,  étendu  à  la  renverse  et  une  jambe  passée
sur  l'autre.

D'après  Sâ'îd-ben-El-Mosayyab,  'Omar  et  Otsmân  en  faisaient
autant.

CHAPITRE  LXXXVI.  —  L'oratoire  peut  être  sur  la  voie  publique  sans
qu'il  en  résulte  d'inconvénient  pour  les  fidèles.  —  Telle  est  Topimon  de
El-Hasan,  de  Ayyouh  et  de  Màlik,

1.  '^Aicha,  la  femme  du  Prophète,  a  dit  :  cr  Je  n'ai  jamais  connu
nos  parents  autrement  que  pratiquant  l'islam.  11  ne  se  passait  pas
un  seul  jour  sans  que  l'Envoyé  de  Dieu  ne  vînt  nous  voir;  ses  visites
avaient  lieu  aux  deux  moments  extrêmes  de  la  journée  le  matin  le
soir.  Mon  père,  Abou-Bakr,  trouva  bon  d'installer  un  oratoire  sur
le  pas  de  la  porte  de  sa  maison;  il  y  priait  et  récitait  le  Coran.  Les


DK  LA  PRI1-:RE.  173

femmes  et  les  enfonts  des  polythéistes  s'arrêtaient  devant  lui  et  le
regardaient  avec  étonnement.  Abou-Bakr  avait  les  larmes  faciles  et
il  lui  était  impossible  de  retenir  ses  larmes  quand  il  récitait  le
Coran.  Cette  attitude  inspira  delà  crainte  aux  chefs  des  Qoraïchites
polythéistes,  v

CHAPITRE  LXXXVII.  —  De  la  prière  dans  les  oratoires  du  marché,  -
Ibn-Aoun  pria  dans  un  oratoire  d'une  maison  particulière  dont  la  porte  avait
été  fermée  sur  eux.

1.  D'après  Aboti-Horaïra  le  Prophète  a  dit  :  ce  La  prière  en  com-
mun est  de  vingt-cinq  degrés  au-dessus  de  la  prière  faite  chez  soi
ou  sur  un  marché.  Lorsque  l'un,  d'entre  vous  a  fait  ses  ablutions,
qu'il  s'en  est  convenablement  acquitté,  et  qu'il  se  rend  ensuite  à  la
mosquée  sans  autre  but  que  de  faire  la  prière,  chacun  des  pas  qu'il
aura  fait  dans  ce  but  jusqu'à  la  mosquée  le  fera  élever  d'autant  de
degrés  par  Dieu  et  (^^  lui  fera  enlever  un  nombre  égal  de  péchés.
Quand  il  sera  entré  dans  la  mosquée,  sa  récompense  sera  en  pro-
portion du  temps  qu'il  consacrera  à  sa  prière.  Les  anges  prieront
sur  lui  tant  qu'il  demeurera  à  l'endroit  où  il  fera  sa  prière.
(cO  mon  Dieu  (diront-il),  pardonne-lui,  fais-lui  miséricorde ti ,
tant  qu'il  ne  les  incommodera  pas  par  quelque  impureté  acciden-
telle, -n

CHAPITRE  LXXXVIII.  —  Du  fait  de  croiser  les  mains  à  la  mosquée  ou
ailleurs.

1.  Ibn-Omar  —  ou,  selon  d'autres,  Ibn-'Amr,  —  a  dit  :  a  Le
Prophète  croisait  ses  doigts.  r>

'Asim-ben-Mohammed  rapporte  qu'il  a  entendu  ce  hadits  de  la
bouche  de  son  père,  mais  qu'il  l'avait  pas  retenu.  crMon  frère  Wâ-
qid,  dit-il,  me  le  remémora  en  disant  qu'il  l'avait  entendu  de  notre
père  qui  le  tenait  de  'Abdallah  sous  la  forme  suivante  :  cr  L'Envoyé
de  Dieu  dit  :  crO  'Abdallah-ben-'Amr,  commenl  se  fait-il  que  toi  tu

<"'  Au  lieu  de  «et"  ,  l'édition  de  Krehl  met  rrou').


lia  TITRE  Vlll.

sois  resté  au  milieu  d'une  tourbe  de  gens  ainsi  (ce  disant,  il  croisait
ses  doigts),  t»

'2.  D'après  Abou-Moiisa,  le  Prophète  a  dit  :  rrLe  croyant  par
rapport  à  un  autre  croyant,  est  comme  les  matériaux  d'une  construc-
tion qui  se  soutiennent  les  uns  les  autres,  n  Et,  ce  disant,  il  croisa
ses  doigts.

3.  D'après  Ihn-Sînn,  Abou-Horaïra  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu
fit  avec  nous  une  des  deux  prières  du  soir^^^.  t»  —  crEt,  ajoute  Ibn-
Sîrîn,  il  désigna  une  des  deux,  mais  je  ne  me  souviens  plus  de
laquelle.  Il  —  rrLe  Prophète  pria  deux  rika'  avec  nous,  puis,  après
avoir  fait  la  salutation  finale,  il  se  leva  et  alla  vers  une  poutre  éten-
due en  travers  de  la  mosquée.  ïi  s'appuya  sur  cette  poutre  avec
toute  l'apparence  de  la  colère  et,  mettant  sa  main  droite  sur  sa  main
gauche ,  il  croisa  les  doigts.  Il  plaça  ensuite  sa  joue  droite  sur  la  pau  me
de  sa  main  gauche.  Les  gens  pressés  se  rendirent  alors  vers  les  portes
de  la  mosquée  en  disant  :  rc  La  prière  a  été  raccourcie,  n  Parmi  les  assis-
tants se  trouvaient  Abou-Bakr  et  'Omar,  mais  ils  n'osèrent  adresser  la
parole  au  Prophète.  A  ce  moment,  un  homme  d'entre  les  fidèles,
dont  les  mains  étaient  fort  longues  et  qu'à  cause  de  cela  on  avait
surnommé  fcThomme  aux  deux  mains  i7,  s'adressa  au  Prophète  en
ces  termes  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  as-tu  oublié  quelque  chose  ou
crbien  as-tu  voulu  raccourcir  la  prière  —  Je  n'ai  rien  oublié,
cr répondit-il ,  et  n'ai  pas  voulu  raccourcir  (la  prière).  ti  Puis,  s'a-
dressant  aux  fidèles ,  le  Prophète  dit  :  a  Les  choses  sont-elles  comme
vient  de  le  dire  l'homme  aux  deux  mains?  —  Oui,  crrépliqua-t-on.
Alors  le  Prophète  s'avançant  acheva  ce  qu'il  avait  omis  de  la  prière;
il  fit  la  salutation  finale,  prononça  le  tekbîr,  se  prosterna  comme  il
le  faisait  habituellement  ou  même  plus  longtemps  que  d'ordinaire,
releva  la  tête,  fit  la  salutation  finale,  prononça  le  tekbir,  le  prononça
une  seconde  fois,  se  prosterna  comme  d'habitude  ou  plus  lon-
guement encore,  releva  la  tête  et  prononça  le  tekbir.  n  Gomme  on

''^  Selon  le  commentaire  les  deux  prières  seraient  celle  du  dohor  ou  celle  de  l"asr;
ii  faudrait  alors  traduire  par  fraprès-midin  au  lieu  de  crsoir».


\)K I.V l'UIKIiK.  175

demandait  à  Ibn-Sîiîn  s'il  ne  fallait  pas  ajouter:  cr ensuite  il  fit  la
salutation  finale ti  celui-ci  répondit:  rr  On  m'a  rapporté  que  'Imràn-
ben-Hosaïn  aurait  dit  :  ît  ensuite  il  fit  la  salutation  finale.  t7

GHAPITHE  LXXXIX.  —  Des  mosquées  qui  se  trouvaient  sur  les  routes

CONDyiSANT  À  MLDINE  ET DES DIVERS ENDROITS  OU LE  PROPHETE FIT  LA  PRIÈRE.

1.  Mousa-ben-Oqba  a  dit:  rcJ'ai  vu  Sàlim-ben-'Abdallah  recher-
cher certains  endroits  de  la  route  pour  y  prier;  il  rapportait  que  son
père  faisait  également  la  prière  en  ces  endroits  parce  qu'il  avait
vu  le  Prophète  prier  sur  ces  divers  points.

Nâfi'  rapporte  que  Ibn-'Omar  faisait  également  la  prière  en  ces
mêmes  endroits,  cr Gomme,  ajoute  Mousa,  j'interrogeai  là-dessus
Sàlim  je  sus  qu'il  était  d'accord  avec  Nàfi'  sur  tous  les  emplacements,
sauf  un  sur  lequel  ils  différaient  :  l'oratoire  de  Gharaf-Er-Rauhâ(').

2.  D'après  ^Ahdallali-hen-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  campait  à
Dzou-'l-Holaïfa  quand  il  faisait  la  visite  pieuse  et,  lors  de  son  pèle-
rinage d'adieu,  il  campa  sous  un  mimosa (^^  à  l'endroit  qu'occupe
la  mosquée  qui  est  à  Dzou-'l-Holaïfa.  Quand  il  revenait  d'une  expé-
dition en  passant  par  ce  chemin ,  ou  encore  qu'il  revenait  d'un  pè-
lerinage ou  d'une  visite  pieuse,  il  descendait  dans  le  thalweg  d'un
torrent  (^^  et,  quand  il  remontait  sur  l'autre  rive  qui  bordait  le
torrent  à  l'est,  il  faisait  agenouiller  sa  chamelle  sur  la  grève  qui  se
trouvait  en  cet  endroit,  et  il  y  faisait  une  halte  jusqu'au  matin.  Cet
endroit  n'était  pas  celui  où  est  l'oratoire  situé  sur  un  rocher,  ni  sur
les  roches  élevés  au-dessus  desquels  se  trouve  l'oratoire.  Il  y  avait
là  un  lit  de  torrent  au  fond  duquel  étaient  des  amas  de  sable.  'Ab-
dallah-ben-'Omar  y  faisait  la  prière,  car  c'est  là  que  l'Envoyé  de
Dieu  priait  aussi.  Le  torrent  charriant  la  grève  dans  ce  lit  finit  par
combler  l'endroit  où  'Abdallah  faisait  sa  prière.

'Abdallah-ben-'Omar  rapporte  que  le  Prophète  faisait  la  prière
au  petit  oratoire  qui  se  trouve  en  deçà  de  la  mosquée  de  Charaf-

''^  Localité  située  à  3o  ou  36  milles  de  Médine.  —  '^^  Probablement  le  mimosa
gummifera  appelé  aussi  y^J^-jé  -i.  —  '''  Le  Wàdi  El-'Aqiq.


\


176  TITRE  VIII.

Er-Rauhà.  'Abdallali  faisait  connaître  l'endroit  oii  le  Prophète  avait
prié  en  disant  :  crLà,  à  ta  droite,  lorsque  tu  te  tiens  debout
dans  la  mosquée  pour  faire  ta  prière.  ti  Cette  mosquée  est  sur
le  bord  droit  de  la  route  quand  on  se  dirige  vers  la  Mecque,  à
un  jet  de  pierre  de  la  grande  mosquée  ou  à  une  distance  appro-
chante.

Ibn-'Omar  faisait  la  prière  vers  la  dune  de  sable  qui  est  à  l'ex-
trémité de  Er-Rauhâ.  L'extrémité  de  cette  dune  aboutit  au  bord
de  la  route  en  deçà  de  la  mosquée  qui  se  trouve  entre  elle  et
l'extrémité  de  Er-Rauhâ  quand  on  va  du  côté  de  la  Mecque.  On  a
bâti  en  cet  endroit  une  mosquée,  mais  'Abdallah  ny  fit  jamais  la
prière;  il  laissait  cet  endroit  sur  sa  gauche  et  en  arrière  de  lui.  Il
priait  devant  la  mosquée  sur  la  dune  elle-même. 'Abdallah,  quand
il  partait  de  Er-Rauhâ,  ne  faisait  la  prière  de  midi  que  lorsqu'il
était  arrivé  en  cet  endroit,  et  c'est  alors  seulement  qu'il  la  faisait.
S'il  revenait  de  la  Mecque,  et  qu'il  passât  en  cet  endroit  un  peu
avant  l'heure  de  la  prière  du  matin  ou  vers  la  fin  de  l'aurore,  il  y
faisait  halte  pour  y  faire  la  prière  du  matin.

'Abdallah  rapporte  que  le  Prophète  campait  sous  un  énorme
acacia,  en-deçà  de  Er-Rowaïtsa  ^^\  à  gauclie  de  la  route  et  lui  faisant
face,  dans  le  fond  d'une  plaine  avant  de  déboucher  sur  une  hauteur
à  un  peu  moins  de  deux  milles  de  la  poste  de  Er-Rovaïtsa.  Cet
acacia,  qui  avait  eu  son  sommet  brisé,  s'était  recourbé  sur  sa  partie
moyenne;  il  était  debout  sur  sa  tige  qui  était  envahie  par  de
grandes  masses  de  sable.

'Abdallah-ben-'Omar  a  rapporté  que  le  Prophète  fit  la  prière  à
l'extrémité  d'une  grande  colline  située  en  arrière  de  El-'Ardj  ^-i  quand
on  va  du  côté  de  la  chaîne  de  montagnes.  Près  de  cet  oratoire ,  il  y
a  deux  ou  trois  tombeaux  formés  de  pierres  de  taille  et  se  trouvant
à  la  droite  de  la  route  près  des  rochers  de  la  route  et  au  milieu
de  ces  rochers.  'Abdallah  partait  de  El-'Ardj  au  moment  de  la  grande

'''  Bourg  situé  à  17  parasanges  de  Médiue.  —  '■'  Ce  bourg  est  distant  de  i3  à
lA  milles  de  Er-Rowaïtsa.


DE  LA  PRIKRE.  177

chaleur  quand  le  soleil  commençait  à  décliner  et  faisait  la  prière
do  midi  dans  cet  oratoire.

'Abdallah-ben-'Oniar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  campait  au-
près d'acacias,  situés  à  gauche  du  chemin,  dans  le  lit  d'un  torrent
en  deçà  de  Harcha  (').  Ce  lit  de  torrent  est  contigu  à  l'extrémité  de
Harcha  et  il  est  séparé  de  la  route  par  la  distance  d'une  portée  de
flèche.

'Abdallah  priait  auprès  de  l'acacia  qui  est  le  plus  rapproché  de
la  route  et  qui  est  plus  élevé  que  les  acacias  voisins.

'Abdallah-ben-'Omar  rapporte  que  le  Prophète  campait  dans  le
torrent  qui  est  le  plus  rapproclié  de  Marr-Edz-Dzahràn^-^,  faisant
face  à  Médine  quand  on  descend  de  Es-Safrauât'^l  II  campait  dans
le  fond  de  ce  torrent  à  gauche  de  la  route  quand  vous  allez  du  côté
de  la  Mecque;  entre  la  route  et  l'endroit  où  campait  l'Envoyé  de
Dieu  il  n'y  avait  que  la  distance  d'un  jet  de  pierre.

'Abdallah-ben-'Omar  rapporte  que  le  Prophète  campait  à  Dzou-
Towa(^);  il  y  passait  la  nuit  et  le  lendemain  il  y  faisait  la  prière  du
matin  quand  il  se  rendait  à  la  Mecque.  Cet  oratoire  de  l'Envoyé  de
Dieu  était  situé  sur  une  énorme  butte  et  non  à  l'endroit  où  l'on  a
bâti  là  une  mosquée,  mais  plus  bas  que  cet  endroit  sur  une  grosse
butte.

*AbdaHah-ben-'Omar  rapporte  que  le  Prophète  prit  pour  qibla
le  défdé  de  la  montagne  qui  se  trouvait  entre  lui  et  le  djebel  Et-
Tawil  dans  la  direction  de  le  Ka'ba.  'Abdallah  marqua  l'emplace-
ment de  la  mosquée  qui  fut  construite  là  à  gauche  de  l'oratoire  à
l'extrémité  de  la  butte.  L'oratoire  du  Prophète  était  en  contre  bas
de  la  butte  noire.  Quand  vous  prierez  là  vous  devrez  vous  écarter
de  la  butte  de  dix  coudées  ou  environ  et  prendre  pour  qibla  le  dé-
filé de  la  montagne  qui  est  entre  vous  et  la  ka'ba.

'*'  Nom  d'un  défilé  entre  la  Mecqiie  et  '''  Ou  "les  Safrà"  ;  c'est  le  nom  d'une

Médine.  série  de  montagnes  ou  de  vallées  situées

'"'  C'est  l'endroit  connu  actuellement  au  delà  de  Baln-Marr.

sous  le  nom  de  Batn-MaiT.  '*^  Ou  :  f  Tiwa'- ,  localité  de  la  Mecque.

EL-BOKUÀRl.  1.  1-2

larmuïaïc siTioaiLC


178  TITRE  VIII.

CHAPITPE  XC.  —  La  sotra^^'^  de  l'imIm  sert  de  sotra  à  ceux  qui  prient

DERRIÈRE LUI.

1.  'Abdallah-ben-Abbâs  a.  dit  :  crA  l'époque  où  j'approchais  de
l'âge  de  la  puberté,  je  m'avançais  un  jour  monté  sur  une  ânesse.  A
ce  moment  TEnvoyé  de  Dieu  était  à  Mina  faisant  la  prière  avec  les
fidèles  sans  qu'il  y  eût  de  mur  devant  lui.  Après  avoir  passé  devant
une  rangée  de  fidèles,  je  descendis  de  dessus  mon  ânesse  que  je  lâ-
chai pour  qu'elle  allât  paître;  puis  je  m'introduisis  dans  le  rang  et
personne  ne  me  fit  un  reproche  de  ce  que  je  venais  de  faire,  -n

2.  D'après  Ibn-'Omar,  le  jour  de  la  fête  (de  la  rupture  du  jeûne),
lorsqu'il  sortait,  l'Envoyé  de  Dieu  donnait  l'ordre  d'apporter  une
pique  et  de  la  planter  devant  lui  et  c'est  devant  cette  pique  qu'il
faisait  la  prière,  tandis  que  les  fidèles  étaient  rangés  derrière  lui.
Il  agissait  de  même  en  voyage  et  c'est  de  là  que  les  émirs  ont  pris
cet  usage.

3.  Ahou-Djohaifa  rapporte  que  le  Prophète  fit  avec  eux  la  prière
à  El-Batha  ayant  devant  lui  une  pique.  A  la  prière  de  midi ,  il  pria
deux  rika'  et  en  pria  autant  à  la  prière  de  l'après-midi.  Durant  ce
temps  femmes  et  ânes  passaient  devant  lui^^^.

CHAPITRE  XGI.  —  Quelle  distance  convient-il  qu'il  y  ait  entre  celui  qui
prie  et  la  sotra.

1.  D'après  Sahl,  entre  l'endroit  où  priait  l'Envoyé  de  Dieu  et  le
mur  (formant  sotra),  il  y  avait  la  distance  nécessaire  au  passage
d'un  mouton.

2.  D'après  Salama,  la  distance  qui  séparait  le  mur  de  la  mos-
quée de  la  chaire  était  à  peine  celle  nécessaire  au  passage  d'un
mouton.


'''  Aucun terme  français ne saurait  l'origine  de  cette  pratique  dont  le  but

rendre  l'idëe  exacte  du  mot  sotra  dont  apparent  est de  faire reconnaître aux

le  sens  primitif  est  toute  chose  qui  sert  étrangers  que  le  fidèle  est  en  prière,
à couvrir, protéger ou former  écran.  <*'  Au  delà  de  la  pique  et  non  entre

\\\en dans  les commentaires  n'indique  la  sotra  el  lo  Prophète.


DE  LA  PRIÈRE.  179

CHAPITRE  XCII.  —  Db  la  pbikre  devant  une  lance.

1.  D'après  Whdallah-hm-Omar ,  le  Prophète  fichait  en  terre  une
lance  et  lui  faisait  face  |)ouj*  prier.

CHAPITPE  XCIII.  —  De  la  prière  devant  une  pique.

Abou-Djohaïfa  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  vint  nous  trouver  au  mo-
ment de  la  forte  chaleur  du  jour;  on  lui  apporta  de  quoi  faire  ses
ablutions;  il  les  fit  et  accomplit  avec  nous  la  prière  de  midi  et  de
l'après-midi,  ayant  devant  lui  une  pique  (fichée  en  terre).  Derrière
cette  pique  passaient  femmes  et  ânes,  n

2.  Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  fr  Quand  le  Prophète  sortait  pour  satis-
faire un  besoin  naturel,  je  l'accompagnais  ainsi  qu'un  domestique.
Nous  emportions  avec  nous  un  épieu,  un  bâton  ou  une  pique  et
aussi  un  vase  plein  d'eau.  Quand  le  Prophète  avait  satisfait  ses  be-
soins, nous  lui  présentions  le  vase  plein  d'eau,  v

CHAPITRE  XCIV.  —  De  la  sotra  à  la  Mecque  et  ailleurs.

1.  Abou-Djohaifa  a  dit:  cr  Le  Prophète ,  étant  sorti  au  moment  de
la  forte  chaleur  du  jour,  vint  à  El-Batha  et  y  pria  deux  rika'  pour
la  prière  de  midi  et  celle  de  l'après-midi.  Il  planta  une  pique  de-
vant lui  et  fit  ses  ablutions.  Les  fidèles  se  mirent  à  se  frotter  avec
le  (reste  de)  l'eau  de  ses  ablutions.

CHAPITRE  XCV.  —  De  la  prière  devant  la  colonne.  -  ^^Omar  a  dit  :
«  Ceux  qui  prient  ont  plus  dp  droit  aux  piliers  que  ceux  qui  s'y  adossent  pour
rr  enseigner  les  traditions,  v  -  Ibn-Omar  vit  un  homme  qui  priait  entre  les  deux
colonnes.  Il  le  Jit  approcher  d'un  pilier  en  lui  disant  :  ^Prie  devant  ce  piber.r)

1.  Yezîd-ben-Abou-Obaïda  a  dit:  tr J'accompagnais  Salama-ben-
El-Akwa'  qui  fit  la  prière  près  de  la  colonne  située  auprès  de
l'exemplaire  du  Coran.  frO  Abou-Moslim,  lui  dis-je,  je  vois  que  tu
cf  recherches  cette  colonne  pour  y  faire  la  prière.  —  C'est,  répon-
cr  dit-il ,  que  j'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  la  rechercher  pour  y  prier,  -n

2.  Anas  a  dit:  rr  J'ai  vu  les  principaux  des  Compagnons  du  Pro-


180  TITRE  VUl.

phète  se  diriger  à  la  hâte  vers  les  piliers  aiu  moment  de  la  prière
du  coucher  du  soleil,  ii

Cho'ba  ajoute  à  cette  tradition  :  «jusqu'au  moment  où  le  Pro-
phète arrivait,  v

CHAPITRE  XCVI.  —  De  la  prière  entre  les  piliers  en  dehors  de  la  prière

EN  COMMUN.

1.  Ihn-Omar  a  dit  :  cr  Accompagné  de  Osâma-ben-Zeïd,  de
'Otsmân-ben-Talha  et  de  Bilàl,  le  Prophète  entra  dans  le  temple
(de  la  Mecque),  Il  y  resta  longtemps  et,  quand  il  sortit,  je  fus  le
premier  à  y  pénétrer  après  lui.  crOii  a-t-il  fait  sa  prière?  deman-
cf  dai-je  à  Bilâl.  —  Entre  les  deux  colonnes  qui  sont  en  avant,  me
ff  répondit-il.  r)

2.  Selon  \ibdallah-ben-Omar,  accompagné  de  Osâma-ben-Zeïd,
de  Bilâl  et  d'Otsmân-ben-Talha-El-Hadjabi,  l'Envoyé  de  Dieu
entra  dans  la  Ka'ba.  Il  referma  les  portes  du  temple  sur  lui  et  y
séjourna  quelque  temps.  Quand  il  sortit,  je  demandai  à  Bilâl  ce
que  le  Prophète  avait  fait:  crll  s'est  tenu,  me  répondit-il,  de  telle
sorte  qu'il  avait  une  colonne  à  sa  gauche,  une  colonne  à  sa  droite
et  trois  colonnes  derrière  lui.r  A  cette  époque  le  temple  de  la
Mecque  avait  six  colonnes,  ce  Ensuite,  ajouta  Bilâl,  il  a  fait  sa
prière,  ri

Suivant  un  autre  isnâd,  Bilâl  aurait  dit:  deux  colonnes  à  sa
droite.

CHAPITRE  XCVII.

1.  ^Oqha-ben-Nâf  a  rapporté  que  'Abdallah,  lorsqu'il  allait  à  la
Ka'ba,  marchait  droit  devant  lui  jusqu'à  ce  qu'il  y  fût  entré.  Alors
tournant  le  dos  à  la  porte  il  continuait  sa  marche  jusqu'à  ce  qu'il
n'y  eût  plus,  entre  lui  et  entre  le  mur  qui  lui  faisait  face,  que  la
courte  distance  de  trois  coudées;  puis  il  faisait  sa  prière  en  cher-
chant à  occuper  exactement  la  môme  place  que  celle  à  laquelle  Bilâl
lui  avait  appris  que  le  Prophète  priait.


DK  LA PRIKRE.  181

'Abdallah  ajoutait  :  rc  11  n'y  a  aucun  inconvonicni  à  ce  (jiio  l'un  de
nous  fasse  sa  prière  dans  n'importe  quel  endroit  qu'il  voudra  du
temple  de  la  Mecque. -n

CHAPITRE  XGVIII.  —  De  la  prière  faitk  i'tant  tourné  vkrs  une  chamelle,
UN  chameau,  un  arbre  ou  un  bât  de  chameau.

1.  D'après  Ibn-Omar\e  Prophète  mettait  sa  chamelle  en  travers
et  faisait  la  prière  en  se  tournant  vers  elle.  crEt,  lui  demanda  Nàfi,
que  penses-tu  qu'il  faille  faire  quand  les  animaux  ne  restent  pas  en
place?  —  Dans  ce  cas,  répondit-il,  le  Prophète  prenait  le  bât  de
sa  monture,  le  mettait  bien  en  équilibre  et  priait  en  se  tournant
vers  l'arrière  du  bât  —  ou,  crie  dossieni,  suivant  une  autre  version
Ibn-'Omar  en  usait  de  même,  "n

CHAPITRE XCIX.  —  De  la  prière  faite  (tourné)  vers'^'  un  lit.

1.  \iicha  a  dit:  ce  Est-ce  que  vous  vous  allez  nous  comparer  au
chien  ou  à  l'âne?  Je  me  vois  encore  étendue  sur  le  lit.  Le  Prophète
venait  se  placer  devant  le  milieu  du  lit  et  faisait  sa  prière.  Comme
il  était  peu  convenable  que  je  lui  servisse  de  qibla,  je  me  glissais
du  côté  du  pied  du  lit  si  bien  que  je  sortais  liors  des  draps.


CHAPITRE  C.  —  Celui  qui  prie  doit  chasser  tout  ce  qui  passe  devant  lui. -
Ihn-Omar  chassait  quiconque  passait  devant  lui  quand  il  prononçait  sa  pro-
fession de  foi  même  quand  il  était  à  la  Kaha.  Et  il  ajoutait  :  «  Si  le  passant
refuse  et  qu'il  faille  employer  la  violence,  employez-la.  ii

1.  Selon  Abou-Saîd,  le  Prophète  se  serait  prononcé  dans  ce
sens.

2.  Abou-Sâlth-Es-Sammân,  a  dit:  ftJ'ai  vu  Abou-Saîd-El-Khodri,
un  jour  de  vendredi,  faire  sa  prière  devant  quelque  chose  qui  le
séparait  de  la  foule.  Un  jeune  homme  des  Benou-Abou-Mo'aït  ayant
voulu  passer  devant  lui,  Abou-Sa'îd  lui  donna  une  poussée  en
pleine  poitrine.  Le  jeune  homme  chercha  alors  des  yeux  une  autre

<''  On  trouve  la  vai'iante  Tsur-  au  lieu  de  rvers'^.


182  TTTRE Mil.

issue,  et,  n'en  voyant  pas  d'autre  devant  lui.  il  revint  de  nouveau
pour  passer.  Abou-Sa'îd  le  repoussa  encore  plus  violemment  que
la  première  fois.  Le  jeune  homme  invectiva  Abou-Sa'îd,  puis  il  se
rendit  auprès  de  Merwân  à  qui  il  se  plaignit  de  la  conduite  d'Abou
Sa'îd.  Ce  dernier  entra  aussitôt  après  chez  Merwân  qui  lui  dit  :
cr  Qu'as-tu  donc,  ô  Abou-Sa'id,  à  traiter  ainsi  un  de  tes  coreligion-
crnaires?  —  J'ai,  répliqua  Abou-Sa'îd,  entendu  le  Prophète  pro-
crnoncer  ces  paroles:  cr  Quand  l'un  de  vous  prie,  placé  devant
rr  quelque  chose  qui  le  sépare  du  public,  et  que  quelqu'un  veut  pas-
ffser  devant  lui,  il  doit  le  chasser  et  si  le  passant  refuse  qu'il  em-
cr ploie  la  force,  car  ce  passant  est  un  démon. ti

CHAPITRE  CI.  —  Du  pechp^  commis  par  celui  qui passe  devam  qdelqd'dn

QUI  PRIE.

1 .  Bosr-ben-Said  rapporte  que  Zeïd-ben-Khâlid  l'avait  envoyé
vers  Abou-Djoliaïm  pour  lui  demander  ce  qu'il  avait  entendu  dire
par  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  de  celui  qui  passe  devant  quelqu'un
qui  prie.  Abou-Djohaïm  répondit  :  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  Si  celui
crqui  passe  devant  quelqu'un  qui  prie  savait  quel  péché  il  commet,
ril  préférerait  rester  debout  quarante  plutôt  que  de  passer  devant
cr  ce  fidèle  qui  prie.  -^

Abou-'n-Nadr  ajoute  :  cr  J'ignore  s'il  a  dit  quarante  jours,  quarante
mois  ou  quarante  ans  !  -n

CHAPITRE  CIL  —  De  celui  qui  se  tient  en  face  pe  quelqu'un  qui  fait  sa
PRIÈRE.  -"Otsmân  étail  offusqué  que  quelqu'un  se  lint  en  face  de  ha  quand  il
priait,  quand  cela  le  distrayait  de  sa  prière,  mais  non  si  cela  ne  ïen  distrayait
pas.  —  Zeïd-hen-Tsâhit  a  dit  :  Je  ne  prends  point  garde  à  cela,  car  l'homme
ne  saurait  interrompre  la  prière  d'un  autre  homme.

1.  D'après  \iïcha  on  parla  devant  elle  de  ce  qui  pouvait  inter-
rompre la  prière.  Et  comme  on  citait  le  chien,  l'âne  et  la  femme,
elle  s'écria  :  cr  Alors  vous  nous  mettez  au  même  rang  que  les  chiens.
Eh.  bien!  j'ai  vu  le  Prophète  faire  sa  prière  pendant  que  j'étais


DE LA PRIKRF.  183

placé  entre  lui  et  la  qibla.  J'étais  couchée  à  ce  moment  et  comme
j'avais  un  besoin  à  satisfaire ,  il  m'a  répugné  de  me  trouver  (levant
le  Prophète  et  je  me  suis  glissée  hors  du  lit.  ti

Isndd  différent.

CHAPITRE  III.  —  Dk  la  prièrk  faite  derrière  quelqu'un  qui  dort.

1.  ^iichaa  dit:  Le  Prophète  faisait  sa  prière  pendant  que  j'étais
couchée  étendue  en  travers  sur  son  lit.  Quand  il  voulait  faire  une
rika*  impaire,  il  me  réveillait  et  je  la  faisais  avec  lui.

CHAPITRE  CIV.  —  De  la  prière  surérogatoire  derrière  une  femme.

1.  "Aicha,  la  femme  du  Prophète  a  dit:  cr  Je  couchais  devant  l'En-
voyé de  Dieu,  mes  pieds  dans  la  direction  de  sa  qibla.  Quand  il  se
prosternait  il  me  touchait  légèrement  et  je  ramenais  mes  pieds  vers
moi;  lorsqu'il  se  relevait,  je  les  allongeais  de  nouveau. n  A  cette
époque,  ajoute-t-elle,  nous  n'avions  pas  de  lampes  dans  nos  appar-
tements.

CHAPITRE  CV.  —  De  celui  qui  prétend  que  rien  n'interrompt  la  prière.

1 .  \iïcha  rapporte  qu'on  parlait  devant  elle  de  ce  qui  interrompt
la  prière,  chien,  âne  et  femme.  rrVous  nous  assimilez,  s'écria-t-elle
à  des  ânes  et  à  des  chiens!  Par  Dieu!  j'ai  vu  le  Prophète  faire  la
prière  tandis  que  j'étais  sur  le  lit,  placée  entre  lui  et  la  qibla  et
étendue.  Puis,  comme  j'avais  envie  de  satisfaire  un  besoin  et  que  je
redoutais  en  me  mettant  sur  mon  séant  d'incommoder  le  Prophète
je  me  glissais  hors  du  lit  du  côté  du  pied  du  \itr>

2.  Ibn-Chihâb  rapporte  qu'il  demanda  à  son  oncle  paternel  si
quelque  chose  pouvait  interrompre  la  prière  et  que  celui-ci  lui  ré-
pondit que  rien  ne  l'interrompait,

'Aïcha,  la  femme  du  Prophète  a  dit  :  L'Envoyé  de  Dieu  se  levait
la  nuit  pour  prier  et  faisait  sa  prière,  bien  que  je  fusse  couchée  en
travers  entre  lui  et  la  qibla,  sur  le  lit  où  il  recevait  ses  femmes.


18Û  TITRE VllI.

CHAPITRE VI.  —  De  celui  qui  fait  sa  prikre  en  portant  une  petite  fille

SUR SES  ÉPAULES.

1.  D'après  Abon-Qolâda-El-Ansâri  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  sa
prière  tout  en  portant  Omâma  fille  de  Zaïnab,  fille  de  l'Envoyé  de
Dieu.  Et,  d'après  Abou-'PAs-ben-Rebfa-ben-'Abd-Chanis,  quand  il
se  prosternait,  il  déposait  l'enfant  à  terre  et  la  reprenait  quand  il
se  relevait.

CHAPITRE  CVII.  —  De  celui  qui  prie  tourne  vers  un  lit  où  il  y  a  une

FEMME  AYANT  SES  MENSTRUES.

1.  Maïmotma-bent-El-Harits  a  dit:  Mon  lit  était  à  côté  de  l'endroit
où  le  Prophète  faisait  sa  prière.  Parfois  son  vêtement  retombait  sur
moi  bien  que  je  fusse  dans  mon  lit.

2.  Maïmouna  disait:  Le  Prophète  faisait  sa  prière  pendant  que
j'étais  couché  à  côté  de  lui.  Quand  il  se  prosternait  son  manteau
m'atteignait  alors  que  j'avais  mes  menstrues.

CHAPITRE  CVIII.  —  Au  moment  de  la  prosternation  le  fidèle  peut-il  faire
UN  signe  d'intelligence  à  SA  femme  afin  qu'il  puisse  se  prosterner.

1 .  "Aïcha  a  dit  :  Combien  c'est  mal  de  nous  assimiler  au  chien  et
à  l'âne.  Moi,  j'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  prier,  tandis  que  j'étais  éten-
due entre  lui  et  la  qibla.  Quand  il  voulait  se  prosterner  il  me  tou-
chait les  deux  pieds  et  je  les  retirais  aussitôt  par  devers  moi.

CHAPITRE  CIX. De la femme qui enlève quelque impureté  de DiSSUS

CELUI  QUI  EST  EN  TRAIN  DE  PRIER.

1.  Whdallah  a  dit:  Pendant  que  l'Envoyé  de  Dieu  debout  faisait
la  prière  dans  la  Ka'ba  et  que  le  groupe  des  Qoraïchites  tenait  une
de  ses  réunions,  l'un  des  Qoraïchites  se  mit  à  dire:  a  Hé!  voyez
donc  l'ostentation  de  cet  homme.  Quel  est  celui  d'entre  vous  qui
voudra  aller  à  l'abattoir  des  Benou  un  tel,  y  prendre  des  tripailles,
du  sang,  des  membranes  de  fœtus,  les  apporter  ici  et  ensuite  at-
tendre que  cet  homme  se  prosterne  pour  lui  mettre  le  tout  sur  les


DK LA PRIKRE.  inf)

épaules?^  Le  plus  misérable  (l'cnlrc  eux  se  (l«''ci(la  à  le  faire  et,  au
moment  où  l'Envoyé  de  Dieu  se  prosterna,  il  lui  déposa  ces  débris
sur  les  épaules.  Comme  le  Prophète  était  prosterné ,  les  Qoraïchites
se  mirent  à  rire  au  point  qu'ils  se  cognaient  les  uns  contre  les
autres  à  force  de  rire.  Quelqu'un  alla  aussitôt  prévenir  Fâtima,  qui
était  alors  une  toute  jeune  fdle.  Elle  arriva  en  courant  et  le  Pro-
phète resta  prosterné  jusqu'au  moment  où  elle  le  débarrassa  de
ces  immondices.  Gela  fait,  elle  se  tourna  vers  les  Qoraïchites  et  les
invectiva.  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  eut  terminé  sa  prière, il  s'écria:
(tO  mon  Dieu,  à  toi  les  Qoraïchites!  ô  mon  Dieu,  à  toi  les  Qoraï-
(Tchites!  ô  mon  Dieu,  à  toi  les  Qoraïchites!  ti  Ensuite  il  en  désigna

A

nominativement  quelques-uns  et  dit  :  cr  0  mon  Dieu  à  toi  'Amr-ben-
«Hichâm;  'Otba-ben-Rebfa,  Cheïba-ben-Rebra,  El-Walîd-ben-
rr'Otba,  Omayya-ben-Khalaf;  'Oqba-ben-Abou-Mo'aït  et 'Omâra-
crben-El-Walîd!r

'Abdallah  ajoute  :  J'ai  vu  tous  ces  gens-là  étendus  morts  le  jour
de  la  bataille  de  Bedr.  On  traîna  leurs  corps  jusqu'au  puits  dit
Qalib-Bedr.  L'Envoyé  de  Dieu  dit  alors:  cr  Poursuis  de  ta  malédic-
tion les  hommes  du  puits  !  n


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMExNT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE  IX.

DES  HEURES  FIXÉES  POUR  LA  PRIÈRE.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Des  heures  fixées  pour  la  prière  et  de  leur
MÉRITE.  —  De  ces  mots  du  Coran  «  Certes  la  prière  est  pour  les  croyants
une  prescription  à  heure  Jixe'n  (sourate  iv,  verset  lo/i)  c'est-à-dire  dont
Dieu  ajixé  le  moment  pour  les  Jidèles.

1.  Ibn-Chihâb  rapporte  que  'Omar-ben-'Abdelazîz  avait  un  jour
retardé  la  prière.  'Orwa-ben-Ez-Zobeïr  entra  chez  le  calife  et  l'in-
forma que  Ei-Moghira-ben-Gho'ba,  étant  dans  l'Iraq,  avait  égale-
ment retardé  la  prière  et  que  Abou-Mas'oud-El-Ansari  vint  le
trouver  et  lui  dit  :  0  Moghîra ,  ne  savais-tu  pas  que  Gabriel  descen-
dit du  ciel  et  fit  la  prière,  que  l'Envoyé  de  Dieu  la  fit  également,
puis  que  Gabriel  pria  de  nouveau  et  le  Prophète  également  et  cela
se  renouvela  cinq  fois^^l  Alors  l'ange  dit  au  Prophète:  c Voilà  ce
qui  t'est  ordonné,  v

'Omar  dit  alors  à  'Orwa  :  Connais  donc  mieux  les  hadits  que  tu
rapportes.  Ne  sais  tu  pas  que  c'est  Gabriel  qui  a  indiqué  à  l'Envoyé
de  Dieu  les  heures  de  la  prière?  —  J'ai  répété,  répondit  'Orwa,
ce  que  rapportait  Bachir-ben-Abou-Mas'oud  d'après  son  père.i^  Puis
'Orwa  ajouta  :  "Aïcha  m'a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la
prière  de  l'après-midi  alors  que  le  soleil  donnait  dans  sja  chambre
et  avant  qu'il  n'y  fît  sombre  (^l


^''  Le texte reproduit cinq fois îa  point  que,  pour  l'expliquer,  le  commen-

mème  phrase.  tateiir  suppose  que  le  mot  rrsoleil""  aurait

'*'  Ce  passage  est  fort  obscur  si  on  le  sens  de  rrombre".  Un  mur  mascpiait

sVn  tient  à  la  lettre  du  texte.  C'est  au  peut-être  le  soleil  à  certain  moment.


DKS HlîlIRKS FIXKKS POl'R I, A IMUÈRR.  187

(ÎHAPITRE  II.  —  De  ces  paroles  du  Coran:  Retournez  vers  Dieu,  craignez-le,
pratiquez  la  prière  et  ne  soyez  pas  du  nombre  des  polythéistes  (sourate  xxx,
verset  3o).

1.  Ibn-Abhds  a  dit  :  crlJne  dépiilation  des  'Abd-el-Qaïs  était
venue  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  :  ce  Nous  sommes,  dirent  ces  envoyés,
crde  cette  tribu  issue  de  Rebî'a  et  nous  ne  pouvons  parvenir  jusqu'à
fftoi  que  durant  le  mois  sacré.  Donne-nous  tes  instructions  afin
rr  que  nous  les  transmettions  à  ceux  que  nous  avons  laissés  derrière
rnous  et  que  nous  les  invitions  à  s'y  conformer.  —  H  y  ^»  répon-
crdit  le  Prophète,  quatre  choses  que  je  vous  ordonne  de  faire  et
fT quatre  choses  que  je  vous  défends:  (Ce  que  je  vous  ordonne)
cr  c'est  la  foi  en  Dieu  —  et  il  leur  expliqua  en  quoi  cela  consistait
cr —  c'est-à-dire  de  témoigner  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu
rret  que  je  suis  l'Envoyé  de  Dieu;  d'accomplir  la  prière;  de  donner
cria  dîme;  de  me  remettre  le  cinquième  du  butin  que  vous  ferez.
r  Les  quatre  choses  que  je  vous  interdis  sont  :  les  gourdes,  les  jarres,
cries  outres  enduites  de  poix  et  les  tonnelets  formés  de  troncs  de
cr  palmiers  évidés.  ti

CHAPITRE  m.  —  Le  serment  de  fidélité s'étend à  l'accomplissement  de

LA  PRIÈRE.

1.  DjaHr-ben- Abdallah  a  dit  :  crJ'ai  prêté  serment  de  fidélité
à  l'Envoyé  de  Dieu  en  m'engageant  à  accomplir  la  prière,  à  payer
la  dîme  et  à  être  de  bon  conseil  à  l'égard  de  chaque  musulman,  -n

CHAPITRE  IV.  —  La  prière  est  UNE  expiation.

1.  Hodzaïfa  a  dit:  Comme  nous  étions  assis  chez  *Omar  celui-ci
nous  dit:  crQuel  est  celui  d'entre  vous  qui  a  gardé  le  souvenir  des
cr  paroles  de  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  des  épreuves? —  Moi,  répon-
rrdis-je,  je  les  ai  retenues  telles  qu'il  les  a  dites.  —  Alors,  répliqua
cr'Omar,  tu  es  capable  de  nous  les  redire.  —  Eh!  bien,  repris-je,
crila  dit:  Les  épreuves  que  l'homme  subit  du  fait  de  sa  femme,  de
erses  biens,  de  ses  enfants,  de  son  voisin  seront  eiïacées  par  la  prière,


188  TITRE IX.

ce  le  jeûne,  l'aumône,  par  l'ordre  de  faire  le  bien  et  la  défense  de
rr  faire  le  mal. —  Ce  n'est  pas  cela  que  je  demandais,  ajouta  'Omar,
crmais  je  voulais  parler  de  cette  épreuve  qui  bouillonne  comme  les
cf  flots  de  la  mer. —  Cette  épreuve-là ,  m'écriai-je,  tu  n'auras  pas  à  en
cr souffrir,  ô  prince  des  Croyants;  entre  elle  et  toi  il  est  une  porte
ffbien  fermée.  —  Cette  porte,  demanda  'Omar,  sera-t-elle  brisée
froù  s'ouvrira-t-elle? — Elle  sera  brisée,  répondis-je.  —  Alors,
cr  reprit-il,  elle  ne  sera  donc  plus  jamais  fermée,  n

Nous  demandâmes  à  Hodzaïfa  si  'Omar  connaissait  cette  porte  :
crOui,  répondit-il,  aussi  bien  qu'il  savait  que  la  nuit  précède  le
jour.  Le  hadits  que  j'avais  rapporté  à  'Omar  n'était  nullement  fau-
tif. ti  Comme  nous  n'osions  poser  nous-mêmes  la  question  à  Hod-
zaïfa, nous  chargeâmes  Masrouq  de  le  faire,  et  Hodzaïfa  répondit:
cr  La  porte  c'était  'Omar,  n

2.  Ihn-Mas'oud  rapporte  qu'un  homme  ayant  embrassé  une
femme  vint  le  dire  au  Prophète.  Alors  furent  révélées  ces  paroles  du
Coran  :  rr  Accomplis  la  prière  aux  deux  extrémités  du  jour  et  com-
mencement de  la  nuit  :  les  bonnes  œuvres  chassent  les  mauvaises
(sourate  xi,  verset  116).  —  0  Envoyé  de  Dieu,  demanda  l'homme
est-ce  pour  moi  que  cela  a  été  révélé?  —  Oui,  répondit  le  Pro-
phète ,  et  aussi  pour  tous  les  membres  de  ma  nation  sans  exception.

CHAPITRE  V.  —  Du  mérite  de  la  prière  faite  ad  moment  prescrit.

1.  Ibn-Mas^oud  a  dit  :  rr  Je  demandais  au  Prophète  quel  était  l'acte
le  plus  méritoire  aux  yeux  de  Dieu.  crLa  prière  faite  au  moment
cr  prescrit,  répondit-il.  — Et  quoi  ensuite,  repris-je"?  —  La  piété
cr  filiale.  —  Et  après  cela?  —  La  guerre  dans  la  voie  de  Dieu.  17
Telles  sont,  ajoute  Ibn-Mas'oud,  les  réponses  qui  me  furent
faites  et  si  j'en  avais  demandé  davantage  le  Prophète  eut  continué,  r

CHAPITRE  VI.  —  Les cinq prières  servent  d'expiation pour  les  péchés

(  QUAND  ON LES  FAIT  AU  MOMENT  PRECIS,  SOIT  EN  COMMUN SOIT AUTREMENT).

1.  Abou-Horaïra  rapporte  qu'il  entendit  l'Envoyé  de  Dieu  dire:
cr  Supposez  qu'une  rivière  passe  devant  la  porte  de  l'un  d'entre  vous


DES  HEURES  FI\ÉES  POUR  LA  PRIÈRE.  189

et  que  celui-ci  s'y  lave  cinq  fois  par  jour.  Pensez-vous  qu'après  cela
il  lui  resterait  la  moindre  crasse?  —  Non  assurément,  répondirent-
ils.  —  Eh!  bien,  ajouta-t-il,  il  en  est  de  même  des  cinq  prières,
c'est  par  elles  que  Dieu  elïace  les  péchés,  t^

CHAPITRE VII. Du fait de manquer de KAIIIK LA PRIERE AU MOMENT

PRESCRIT.

1 .  Anas  dit  :  cr  Je  ne  reconnais  plus  rien  de  ce  qui  était  au  temps,
du  Prophète.  crEt  la  prière?  lui  dit-on.  —  La  prière?  répondit-il,
ah!  vous  la  pratiquez  siiigulièrement^'ln

2.  'Otsmân-hen-Ahou-Rawwàd,  frère  de  'Abdelazîz,  rapporte  qu'il
entendit  Ez-Zohri  dire:  et  J'entrai  chez  Anas-ben-Mâlik  alors  qu'il
était  à  Damas  et  le  trouvai  en  larmes.  —  Qu'as-tu  à  pleurer?  lui
dis-je.  —  Ah!  répondit-il,  je  ne  reconnais  plus  rien  de  ce  que  j'ai
vu  faire  autrefois.  Il  ne  restait  que  la  prière  et  la  prière  elle-même
est  négligée,  -n

Autre  xsnâd.

CHAPITRE  VIII.  —  Celui  qui  prie  est  en  tète  à  tète  avec  le  Seigneur.

1.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit:  cr  Celui  d'entre  vous  qui
prie  est  en  tête  à  tète  avec  Dieu,  qu'il  ne  crache  donc  pas  à  sa  droite
mais  sous  son  pied  gauche,  n

D'après  Qatâda,  il  aurait  dit  :  cr  Qu'il  ne  crache  pas  devant  lui,
mais  à  sa  gauche  ou  sous  son  pied.ii

D'après  Gho'ba  il  aurait  dit  :  ce  qu'il  ne  crache  pas  devant  lui,  ni
à  sa  droite,  mais  à  sa  gauche,  ou  sous  son  pied,  ti

Suivant  Homaïd,  Anas  aurait  aussi  rapporté  ces  paroles  du  Pro-
phète :  cr  Qu'il  ne  crache  pas  du  côté  de  la  qibla ,  ni  à  sa  droite,
mais  à  sa  gauche  ou  sous  son  pied,  t

2.  D'après  Arms,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Ayez  une  attitude  correcte
quand  vous  vous  prosternez  :  n'étendez  pas  vos  bras  à  la  façon  des

''  11  voulait  dire  qu'on  avait  retardé  i"heui-e  prescrite.


190  TITRE  IX.

chiens.  Si  vous  avez  à  cracher,  ne  le  faites  pas  devant  vous,  ni  à
votre  droite ,  car  vous  êtes  en  tête  à  tête  avec  le  Seigneur,  v

CHAPITRE  IX. —  Du  fait  d'attendre  la  fraîcheur  pour  faire  la  prière  de

MIDI DURANT LES FORTES CHALEURS.

i .  D'après  Abou-Horaira  et  "Ahdallah-hen-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu
a  dit  :  rr  Quand  la  chaleur  est  excessive,  attendez  la  fraîcheur  pour
faire  la  prière,  car  la  chaleur  intense  est  une  émanation  de  la
géhenne,  n

2.  Abou-Dzarr  a  dit:  frLe  muezzin  du  Prophète  avait  appelé  à
la  prière  de  midi,  rr  Attends  la  fraîcheur,  attends  la  fraîcheur  —  ou
attends,  attends ii,  —  dit  le  Prophète.  Puis  il  ajouta  :  rla  chaleur
tr  ardente  est  une  émanation  de  la  géhenne;  aussi  quand  la  chaleur
rrest  excessive,  attendez  la  fraîcheur  pour  faire  la  prière. t^  Abou-
Dzarr  ajoute  :  crEt  nous  attendions  jusqu'à  ce  que  nous  vissions
se  projeter  l'ombre  des  collines,  n

3.  Abou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  fr Quand  la
chaleur  est  excessive,  attendez  la  fraîcheur  pour  faire  la  prière,
car  la  chaleur  est  une  émanation  de  l'enfer.  L'enfer  s'étant  plaint
au  Seigneur  en  disant  :  Seigneur,  je  me  dévore  moi-même,  le  Sei-
gneur autorisa  alors  l'enfer  à  pratiquer  deux  émanations,  une  en
hiver,  l'autre  en  été.  C'est  à  l'un  de  ces  moments  que  vous  éprouvez
la  plus  grande  chaleur,  tandis  qu'à  l'autre  vous  éprouvez  les  plus
grands  froids.  '^

à.  D'après  Abou-Sdid ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Attendez  la  fraî-
cheur pour  faire  la  prière  de  midi,  car  la  chaleur  excessive  est  une
émanation  de  la  géhenne.  ^

CHAPITRE  X.  Du fait d'attendre la FRAÎCHEUR POUR FAIRE LA PRIERE DE

MIDI  EN VOYAGE.

1.  Abou-Dzarr-El-GIlifâri a  dit:  crNous  étions  en  voyage  avec  le
Prophète.  Le  muezzin  voulait  faire  l'appel  à  la  prière  de  midi,  mais
le  Prophète  lui  dit  :  rr  Attends  la  fraîcheur.  ii  Le  muezzi»  voulut


DES  HEURES  FIXÉES  POUK  LA PKIKRE.  191

ensuite  faire  l'appel  à  la  prière  et  le  Prophète  lui  répéta  :  rr  Attends
la  fraîcheur,  n  Cela  dura  jusqu'à  ce  que  nous  vîmes  se  projeter
l'ombre  des  collines.  Alors  le  Prophète  dit  :  cr  Certes  la  chaleur
cr  excessive  est  une  émanation  de  la  géhenne.  Quand  la  chaleur  est
cf très  forte,  attendez  la  fraîcheur  pour  faire  la  prière. ti
Ibn-'Abbâs  dit  que  le  mot  LlJb  signifie  crs'inclinem.

CHAPITRE  XI.  —  L'heure  (exacte)  de  la  prikhe  dk  midi  est  le  moment  où
LE  SOLEIL  COMMENCE  À  DECLINER.  -  Djâbir  u  dît  :  «Le  Prophète  faisait  la  prière
au  moment  de  la  plus  forle  chaleur,  v

1.  Anas-be7i-Mâlik  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  se  rendit  à  la
mosquée  au  moment  oii  le  soleil  commençait  à  décliner  et  qu'il  fit
la  prière  de  midi.  Il  se  tint  en  chaire  ensuite,  parla  de  l'heure  der-
nière et  mentionna  les  terribles  événements  qui  se  produiraient  à
ce  moment.  Ensuite  il  ajouta  :  rrQue  celui  d'entre  vous  qui  désire
me  poser  une  question,  le  fasse!  Vous  ne  m'interrogerez  sur  aucune
chose,  sans  que  je  vous  y  réponde  tant  que  je  serai  à  cette  place.
En  entendant  ces  paroles,  les  pleurs  des  fidèles  allèrent  croissant,
tandis  que  le  Prophète  répétait  :  «  Interrogez-moi.  ti

Alors  'Abdallah-ben-Hodzâfa-Es-Sahmi  se  leva  et  dit:  a  Qui  est
mon  père?  —  Ton  père,  répondit  le  Prophète,  c'est  Hodzàfa.^i
Puis  comme  le  Prophète  répétait  toujours  :  cr  Interrogez-moi  t^  'Omar
se  mit  à  deux  genoux  et  dit  :  crNous  acceptons  Dieu  comme  maître,
l'Islam  comme  religion  et  Mahomet  comme  prophète,  v  Le  Prophète
se  tut,  puis  il  s'écria  :  crTout  à  l'heure,  en  travers  de  ce  mur,  on
m'a  montré  le  Paradis  et  l'Enfer.  Jamais  je  n'avais  vu  pareilles  dé-
fiées ni  pareilles  souffrances,  n

2.  D'après  Abou-El-Minhâl ,  d'après  Abou-Barza:  rrLe  Prophète
faisait  la  prière  du  matin,  au  moment  où  l'un  de  nous  y  voyait  assez
pour  reconnaître  son  voisin  de  place;  durant  cette  prière,  il  récitait
de  soixante  à  cent  versets  du  Coran.  Il  faisait  la  prière  de  midi
lorsque  le  soleil  commençait  à  décliner,  et  celle  de  l'après-midi  à
un  moment  tel  que  l'un  de  nous  avait  le  temps  d'aller  à  l'extrémité


192  TITRE  IX.

de  Médine  et  d'en  revenir  pendant  que  le  soleil  était  bien  vivant.
Je  ne  me  souviens  plus,  ajoute  Abou-El-Minkàl,  de  ce  que  Abou-
Barza  a  dit  de  la  prière  du  coucher  du  soleil.  Le  Prophète  ne  se
gênait  pas  pour  retarder  la  prière  du  soir  jusqu'au  premier  tiers  de
la  nuit.  Plus  tard,  Abou-El-Minkàl  a  dit  :  rr jusqu'au  milieu  de  la
nuit  17.  Un  jour  que  je  le  rencontrai,  observe  Gho'ba,  il  me  dit  :
ce  ou  jusqu'au  tiers  de  la  nuitr».

3.  Aîias-ben-MdJik  a  dit  :  cr  Chaque  fois  que  nous  priions  derrière
l'Envoyé  de  Dieu,  au  moment  des  fortes  chaleurs,  nous  nous
prosternions  sur  nos  vêtements  pour  éviter  la  chaleum.

CHAPITRE  XII.  —  Du  fait  de  retarder  la  prière  de  midi  jusqu'au  moment

DE celle de l'après-midi.

1 .  D'après  Djdbir,  Ibn-'Abbâs  a  rapporté  que  le  Prophète  pria
(en  une  fois),  à  Médine,  sept  et  huit  rika'  pour  les  deux  prières  de
midi  et  de  l'après-midi,  et  pour  celles  du  coucher  du  soleil  et  du
soir,  cr  C'était  sans  doute  un  jour  de  pluie?  demanda  Ayyoub.  —
Probablement  Ti ,  répondit  Djâbir.

CHAPITRE  XIII.  —  De  l'heure  prescrite  pour  la  prière  de  l'après-midi.

1.  \iicha  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  prière  de  l'après-
midi,  alors  que  le  soleil  donnait  encore  dans  ma  chambre. -n

2.  D'après  'Aïchu,  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  prière  de  l'après-
midi  alors  que  le  soleil  donnait  encore  dans  sa  chambre  et  que  la
pièce  n'était  pas  envahie  par  l'ombre.

Abou-Osàma,  d'après  Hichâm,  ajoute  :  crie  sol  de  la  pièce n  (^).

3.  \iïcha  a  dit  :  cr  Le  Prophète  faisait  la  prière  de  l'après-midi  alors
que  le  soleil  donnait  en  plein  dans  ma  chambre  et  l'ombre  de  la
pièce  ne  se  montrait  que  plus  tard.  r>

Variante  proposée  par  quatre  traditionnistes  :  rr  avant  que  le  soleil
donnât  T^.

à.  Sayydr-ben-Seldma  adit  :  r  J'entrai  avec  mon  père  chez  Abou-

''^  Cetle  remarque  ne  figure  pas  dans  Qastailàni.


DES  FIEURES  FIXEES POUR LA PlUEUE.  193

Barza.  Mon  pèro  lui  demanda  comment  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la
prière  canonicjiie.  a  II  faisait,  répoiidit-il,  la  prière  de  midi,  que  vous
cr appelez  la  première  ('',  aussitôt  que  le  soleil  déclinait;  puis,  quand
crie  soleil  avait  baissé,  il  faisait  la  piière  de  l'après-midi  et,  ceHe-ci
rr finie,  on  avait  le  temps  de  retourner  à  sa  demeure  située  à  l'ex-
cr  trémité  de  Médine  (pendant  que  le  soleil  était  encore  bien  vivant).  i
J'ai  oubliées  qu'il  a  dit  de  la  prière  du  coucher  du  soled.  il  aimait
à  retarder  la  prière  du  soir,  celle  que  vous  appelez  el-alama;  il
n'aimait  pas  dormir  avant  cette  prière,  ni  causer  après  elle.  lî  finis-
sait la  prière  du  matin  au  moment  où  on  y  voyait  de  façon  a  re-
connaître son  voisin  de  prière,  et  il  y  récitait  de  soixante  à  cent
versets  du  Coran.

5.  Aîias-ben-Mdlik  anYii  :  crNous  faisions  la  prière  de  l'après-iuidi
et  celui  qui  après  cela  allait  chez  les  Benou-'Amr-ben-'Auf  les  trou-
vait encore  en  train  de  faire  la  prière  de  l'après-midi  ^-\  r>

6.  Abou-Omânm  a  dit  :  crNous  fîmes,  avec  'Omar-ben-'Abdelàziz,
la  prière  de  midi,  puis  nous  sortîmes  et  allâmes  jusque  chez  Anas-
ben-Mâlik.  Nous  le  trouvâmes  en  Irain  de  faire  la  prière  de  l'après-
midi.  crO  mon  oncle,  lui  dis-je,  quelle  est  cette  prière  que  tu  fais?
—  cr Celle  de  l'après-midi n,  me  répondit-il,  et  c'est  à  ce  moment
que  nous  la  faisions  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  n

CHAPITRE  XIII"'\  —  De  l'heure  de  la  prière  de  l'après-midi.

1.  Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  L'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  prière  de
l'après-midi  alors  que  le  soleil  était  haut  sur  l'horizon  et  bien  vivant.
Si  l'un  de  nous  se  rendait  à  EPx^wâli ,  il  y  arrivait  pendant  que  le
soleil  était  encore  au-dessus  de  l'horizon.  Or  la  distance  de  El-
""Awâli  à  Médine  est  de  quatre  milles  ou  environ.

2.  Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  Nous  faisions  la  prière  de  l'après-midi.
Puis,  si  l'un  de  nous  allait  à  Qobâ,  il  y  ariivait  quand  le  soleil  était
encore  au-dessus  de  l'horizon,  -n

^''  Ainsi  nommée  parce  qu'elle  fut  la  première  que  fit  l'ange  Gabriel  quand  il  dirigea
la  prière  du  Prophète.  —  '' La  distance  à  pai-courir  était  de  deux  milles.

EL-BOKHÀni.  I.  l3

■MFIIIIEUZ XITIOIILE.


194  TITRE  IX.

CHAPITRE  XIV. —  Du  péché  que  commet  celui  qui  laisse  passer,  sans  la  faire,
l'heure  de  la  prière  de  l'après-midi.

1 .  Whdalkih-hen-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
rr  Celui  qui  laisse  passer  l'heure  de  la  prière  de  l'après-midi,  sans  la
faire,  c'est  comme  s'il  avait  perdu  sa  famille  et  ses  biens,  n

El-Bokhà ri  dit  que  le  verbe  5^  signifie  crtuer  un  parent  à  quel-
qu'un t?  ou  trlui  prendre  son  biemi.

CHAPITRE  X\.  —  De  celui  qui  MA^QUE  la  prière  de  l'après-midi  volontai-
rement.

1.  Abou-l-Maîi/i  a  dit  :  frJNous  étions  avec  Boraïda  dans  une
expédition  par  un  jour  de  nuages.  Boraïda  dit  :  cr  Faites  de  bonne
cr  heure  la  prière  de  l'après-midi  car  le  Prophète  a  dit  :  Celui
crqui  manque  à  la  prière  de  l'après-midi  perdra  le  fruit  de  ses
cr  œuvres,  n

CHAPITRE  XVI.  —  Du  mérite  de  la  prière  de  l'après-midi.

1.  Djarîr-ben- Abdallah  a  dit  :  ce  Nous  étions  auprès  du  Prophète
une  nuit.  Il  regarda  la  lune  et  nous  dit  :  rr  Vous  verrez  le  Seigneur
rr  comme  vous  voyez  cette  lune  et  vous  n'éprouverez  aucune  peine
rrpour  le  voir.  Si  vous  pouvez  éviter  de  vous  laisser  détourner  de  la
tr prière  avant  le  lever  du  soleil  et  avant  son  coucher,  faites-les.  ti
Ensuite  le  Prophète  récita  ce  verset  du  Coran  :  rr  Proclame  les
rr  louanges  du  Seigneur  avant  le  lever  du  soleil  et  avant  son  cou-
cher n  (sourate  l,  verset  38).

Isma'îl  a  dit  :  rr  Faites  cette  prière  et  ne  laissez  jamais  passer
l'heure  de  la  faire,  ri

2.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  Des  anges  se
succèdent  auprès  de  vous  pendant  la  nuit,  d'autres  pendant  le  jour;
ils  se  réunissent  à  la  prière  de  l'aurore  et  à  celle  de  l'après-midi.
Ceux  qui  ont  passé  la  nuit  près  de  vous  remontent  dans  le  ciel  ;
Dieu,  bien  qu'il  sache  mieux  qu'eux  à  quoi  s'en  tenir,  leur  demande
alors  :  rr  Comment  avez-vous  laissé  mes  adorateurs?  —  Nous  les


DES  HEURES  FIXEES  POUR  LA  PRIERE.  195

avons  laissés  en  train  de  prier,  répondront-ils,  et  nous  les  avions
trouvés  en  train  de  prier.

CHAPITRE XVII. De celui qui a déjà fait DNE RIKA' de la PKIÈKE DE

l'après-midi avant  le coucher  DU SOLEIL.

1.  D'après  ^Abou-Horawa,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  fcSi  l'un  de
vous  a  déjà  fait  une  prosternation  de  la  prière  de  l'après-midi
avant  que  le  soleil  ne  se  couche,  qu'il  achève  sa  prière.  S'il  a  déjà
fait  une  prosternation  de  la  prière  du  matin  avant  que  le  soleil  ne
se  lève,  qu'il  achève  également  sa  prière,  n

2.  \ihdaJJah-hcn-Oniar  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
dire  :  (\  Votre  durée,  par  rapport  aux  nations  qui  vous  ont  précédés,
est  comparable  à  celle  qui  sépare  l'après-midi  du  coucher  du  so-
leil. Les  gens  du  Pentateuque  ont  reçu  le  Penlateuque  et  l'ont  mis  en
pratique  jusqu'au  milieu  du  jour;  ensuite  ils  ont  été  incapables  (de
continuer).  Ils  ont  reçu  grain  pour  grain  leur  récompense.  Après
eux,  les  gens  de  l'Evangile  ont  reçu  l'Evangile  et  l'ont  mis  en  pra-
tique jusque  dans  l'après-midi;  puis  ils  ont  été  incapables  (de  con-
tinuer). Ils  ont  reçu  leur  récompense  grain  pour  grain.  Ensuite  nous
avons  reçu  le  Coran,  nous  Tavons  mis  en  pratique  jusqu'au  coucher
du  soleil  et  nous  avons  reçu  double  récompense.  Alors  les  gens
des  deux  Livres  révélés  diront  :  crO  Seigneur,  tu  as  donné  à  ces
cr  gens-là  double  récompense  tandis  que  nous  nous  recevions  grain
rrpour  grain  et  pourtant  nous  avons  pratiqué  plus  longtemps
cf  queux.  11  Dieu  répondra  :  crVous  ai-je  lait  tort  de  la  moindre  des
et  choses  dans  votre  récompense.  —  Non,  répondront-ils.  —  Eh
ffbien!  répondra  Dieu,  c'est  une  marque  de  ma  générosité  et  je
cria  donne  à  qui  il  me  plaît. ii

3.  Abou-Mousa  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  rr  La  situation  res-
pective des  musulmans,  des  juifs  et  des  chrétiens  est  indiquée  dans
la  parabole  suivante  :  Un  homme  a  pris  à  gages  des  gens  pour  exé-
cuter un  travail  qui  devait  durer  jusqu'à  la  nuil.  Ils  ont  travaillé
jusqu'au  milieu  du  jour  et  ont  dit  :  trNous  n'avons  pas  besoin  de


196  TITRE  IX.

votre  salaire  i\  L'homme  a  alors  pris  à  gages  d'autres  ouvriers  et
leur  a  dit  :  a  Achevez  la  journée  et  vous  aurez  le  salaire  que  j'avais
stipulé.  Ti  Après  avoir  travaillé  jusqu'au  milieu  de  l'après-midi,  ces
ouvriers  ont  dit  :  rcNous  vous  abandonnons  le  travail  que  nous
avons  fait.  Ti  L'homme  a  engagé  de  nouveaux  ouvriers  qui  ont  tra-
vaillé jusqu'au  coucher  du  soleil  et  alors  ceux-ci  ont  reçu  les  gages
des  deux  autres  groupes  d'ouvriers.

CHAPITRE  XVIII.  —  Du  moment  prescrit  pour  la  prière  du  coucher  du
SOLEIL.  —  ''Atâ  a  dit  :  Le  malade  réunira  en  une  seule  les  prières  du  coucher
du  soleil  et  du  soir.

1 .  Abou-n-Nedjdchi ,  qui  se  nommait  'Atâ-ben-Sohaïb  et  qui  était
l'affranchi  de  Râfi -ben-Khàdîdj  rapporte  qu'il  a  entendu  Rafi'-ben-
Khadîdj  dire  :  rrNous  faisions  la  prière  du  coucher  du  soleil  avec  le
Prophète  et  quand  nous  partions  l'un  de  nous  pouvait  encore  voir
le  point  où  serait  tombée  une  de  ses  flèches,  r

2.  Mohanmed-ben-Amr-hen-El-Hasan-ben-AU  a  dit  :  El-Hâddjàdj
étant  venu ,  nous  interrogeâmes  Djâbir-ben-'Abdallah  (sur  la  prière).
a  Le  Prophète,  répondit-il,  faisait  la  prière  de  midi  au  moment  de
cria  plus  forte  chaleur;  celle  de  l'après-midi  quand  le  soleil  était  en-
crcore  net;  celle  du  coucher  du  soleil  quand  cet  astre  avait  disparu  à
cf  l'horizon.  Quant  à  celle  du  soir,  il  la  faisait  à  des  instants  différents.
cf  S'il  voyait  tous  les  fidèles  réunis,  il  avançait  le  moment  de  la  faire;
crs'il  voyait  qu'ils  tardaient  à  venir,  il  la  retardait.  Le  matin,  les
cf  fidèles  —  ou  le  Prophète  —  faisaient  la  prière  du  matin  à  la  fin
ff  de  la  nuit.  r>

3.  Salama  a  dit  :  crNous  faisions  avec  le  Prophète  la  prière  du
coucher  du  soleil,  lorsque  cet  astre  disparaissait  aux  regards,  n

à.  \ihdallah-hen- Ahhâs  a  dit  :  rrLe  Prophète  priait  sept  rika'  en-
semble et  huit  rika'  ensemble,  r,

CHAPITRE  XI\.  —  De  celui  qui  réprouve  qu'on donne  à  la  prière du

coucher  du soleil LK  nom de  prière  m  SOIR.

1.  \ihdallahr-El-Mozam  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  cr  Ne  vous


DES  HEURES  FIXEES  POUR LA  PRIERE.  197

en  laissez  pas  imposer  par  les  Arabes  (nomades)  pour  le  nom  à
donner  à  la  prière  du  coucher  du  soleil ,  car  les  Arabes  disent  que
c'est  la  prière  du  soir,  r»

CHAPITRE  XX.  Du  nom  de  ''AtAMA  ^^\  donné  à  la  PRIKRK  du  soin  Kï  DK  CEUX

QU[  ESTIMENT  qu'elle  EST  PERMISE.  —  Abou-Hovnim  (i  ilit ,  (FtipiTs  Ifî  Prophète,
que  les  prières  les  plus  pénibles,  aux  yeux  des  liypocriles,  élaienl  celles  du  soir
et  de  ï  aurore.  kAIi!  ajouta-t-il,  s'ils  se  doutaient  de  ce  qu'il  y  a  dans  /'âtama
et  la  prière  de  l'aurore.  »  —  El-Bokhâri  dit  qu'il  aurait  mie^ux  valu  dire  la
prière  du  soir,  conformément  à  ces  mots  du  Coran:  net  après  la  prière  du  soirv
(sourate  xxiv,  verset  5  y). —  On  rapporte  ces  paroles  d  Ahou-Mousa  :  «  A'oms
nous  tenions  à  tour  de  rôle  auprès  du  Prophète  au  moment  de  la  prière  du  soir
et  il  la  faisait  au  moment  de  Tatama.  —  Ibn-Abbâs  et  "Aïchaont  dit:  'xLe
Prophète  faisait  la  prière  du  soir  au  moment  de  /'\itama.  v  —  Certains  auteurs
rapportent  que  '^Aïcha  disait  :  ^  Le  Prophète  faisait  la  prière  de  /'^atama.  —
Djâbir  s'exprime  ainsi  :  k  Le  Prophète  faisait  la  prière  du  soir  v.  —  Abou-Barza
a  dit  :  «  Le  Prophète  faisait  tardivement  la  prière  du  soir.  »  —  Anas  a  dit  :  k  Le
Prophète  retardait  la  prière  du  soir  jusqu'à  la  nuit  close  ^^\  —  Ibn-Omar,
Abou-Ayyoub  et  Ibn-Abbâs  se  servaient  de  l'expression  :  ^Le  Prophète  fit  la
prière  du  coucher  du  soleil  et  celle  du  soiry^.

1.  ^  ibdallah  a  dit  :  rrUne  nuit,  l'Envoyé  de  Dieu  nous  fit  la  prière
du  soir,  celle  que  les  gens  appellent  Y^atama.  Puis  quand  il  eût  ter-
miné il  se  retourna  vers  nous  et  nous  dit:  crVous  voyez  cette  nuit?
ce  Eh  bien!  elle  commence  une  série  de  cent  années  au  bout  des-
r  quelles  personne  de  ceux  qui  y  sont  aujourd'hui  ne  restera  sur  la
cr  surface  de  la  terre.  ii

CHAPITRE  XXI.  —  Quand  les  fidèles  sont  réunis^ la  prière  du  soir  se

FAIT  À  l'heure  prescrite, SINON  ON LA RETARDE.

1 .  Mohammed- ben-\imr-beri-El- H asaii-ben-Ali-ben-Aboii-TdUb  a
et  dit  :  Gomme  j'interrogeais  Djâbir-ben-'Abdallah  au  sujet  de  la  prière
du  Prophète,  il  me  répondit:  rrll  faisait  la  prière  de  midi  au  mo-
crment  de  la  forte  chaleur;  celle  de  l'après-midi,  quand  le  soleil

*''  Ce  mot  signifie  exactement  le  premier  tiers  de  la  nuit.  —  '"^  Le  texte  porte
littt^ralement  trie  dernier  'ichâ«.


198  TTTRE  IX.

frétait  vviant;  celle  du  coucher  du  soleil,  lorsque  cet  astre  dispa-
cr  raissait  à  l'horizon.  Si  les  fidèles  présents  étaient  nombreux ,  il
tr avançait  l'heure  de  la  prière  du  soir;  s'ils  étaient  en  petit  nombre,
cr  il  la  retardait.  Il  faisait  la  prière  de  l'aurore  à  la  fin  de  la  nuit,  v

CHAPITRE  XXII.  —  Du  mérite  de  la  prière  du  soir.

1.  \iïcha  a  dit  :  fcUne  nuit  l'Envoyé  de  Dieu  fit  tardivement  la
prière  du  soir.  C'était  avant  que  i'islam  ne  fut  répandu  ^^\  Il  attendit
pour  s'y  rendre  que  'Omar  lui  eût  dit  que  les  femmes  et  les  enfants
dormaient.  Alors  il  y  alla  et  dit  aux  gens  réunis  à  la  mosquée  :  Per-
ff sonne  au  monde,  en  dehors  de  vous,  n'attend  jusqu'à  à  cette
(f  heure  pour  faire  cette  pièce.  ti

2.  Abou-Mousaa  dit:crMes  compagnons,  qui  étaient  venus  dans
la  barque  ^-\  et  moi  nous  étions  campés  dans  le  bas-fonds  de  Bo-
thàn(3)  alors  que  le  Prophète  était  à  Médine.  Chaque  nuit,  à  tour
de  rôle ,  un  groupe  de  fidèles  allait  assister  le  Prophète  lors  de  la
prière  du  soir.  Notre  tour  étant  venu  à  moi  et  à  mes  compagnons,
le  Prophète,  occupé  par  certaines  affaires,  retarda  la  prière  jusqu'au
moment  où  le  milieu  de  la  nuit  était  arrivé.  Alors  il  vint  et  fit  la
prière  avec  nous,  puis  il  dit  aux  assistants  :  «Ne  vous  pressez  pas  et
«réjouissez- vous,  car  c'est  une  faveur  spéciale  que  Dieu  vous  fait;
«  personne  au  monde ,  en  dehors  de  vous ,  ne  fait  de  prière  à  cette
cr heure. -n  —  rrou  personne,  en  dehors  de  vous  na  fait  la  prière  à
r  cette  heure.  Ti  — J'ignore  de  laquelle  de  ces  deux  expressions  il
s'est  servi,  cr  Alors,  ajoute  Abou-Mousa  nous  revînmes  enchantés
de  ce  que  nous  venions  d'entendre  dire  à  l'Envoyé  de  Dieu.

CHAPITRE  XXIII.  —  De  ce  qu'il  est  blàmarle  de  doiîmir  avant  de  faire  la

prière  du  soir.

1.  D'après  Aboii-Barza,  l'Envoyé  de  Dieu réprouvait  que  l'on

dormît  avant  la  prière  du  soir  et  qu'on  causât  après  qu'elle  était

terminée.

(''  En  dehors  de  la  ville  de  Médine.  —  '^'  Le  commentateur  ne  fournitaucunrenseigne-
nicnl  il  co  sujol.  Il  s'agit  sans  doute  de  mohâdjir  venus  de  i'Abyssinie.  —  '"  ou  :  Balihân.


DES  HE  un  ES FFXEES POUR LA PRIE  HE.  199

CHAPITRE  XXIV.  — De  geu\  qui  ne  peuvent hésisteh  au  sommeil  avant  la

PIUÈKE  DU  SOI».

1 .  \iicha  a  dit  :  L'Envoyé  de  Dieu  avait  retardé  la  prière  du  soir
et  lorsque  'Omar  l'appela,  les  femmes  et  les  enfants  dormaient.  Le
Prophète  se  rendit  à  la  mosquée  et  dit  :  ce  Personne  au  monde,  en
cr  dehors  de  vous,  n'attend  pour  faire  la  prière  à  cette  heure,  n  rr  A
cette  époque,  ajoute  'Aicha,  on  ne  faisait  la  prière  qu'à  Médine,  et
on  faisait  la  prière  du  soir  dans  l'intervalle  qui  «répare  la  dispa-
rition du  crépuscule  de  la  fin  du  premier  tiers  de  la  nuit,  t»

2.  \ihdaUah-hen-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  en  ayant
été  détourné  par  ses  occupations,  retarda  la  prière  du  soir  si  bien,
dit-il,  que  nous  nous  étions  assoupis  dans  la  mosquée.  Nous  nous
réveillâmes,  nous  rendormîmes  et  nous  réveillâmes  de  nouveau.
Le  Prophète  arriva  alors  et  dit:  rr  Personne  au  monde,  en  dehors
de  vous,  n'attend  pour  faire  la  prière  à  cette  heure. t)

Ihn-'Omar  ne  s'inquiétait  pas  s'il  avançait  ou  reculait  l'heure  de
cette  prière  pourvu  qu'il  ne  craignît  pas  de  se  laisser  vaincre  par  le
sommeil  et  de  ne  point  se  réveiller  à  temps.  Parfois,  il  dormait
avant  de  faire  cette  prière.

Comme,  dit  Ibn-Djoraïdj ,  je  parlais  de  cela  à  'Atâ,  il  me  ré-
pondit qu'U  avait  entendu  Ibn-'Abbâs  dire  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  re-
cr tarda  l'heure  delà  prière  à  tel  point  que  les  fidèles  s'endormirent,
Tse  réveillèrent,  puis  se  rendormirent  et  s'éveillèrent  de  nouveau.
«Alors,  'Omar-ben-El-Khatlâb  alla  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :
rr  El  la  prière?  r,  'Atâ  ajoute  que  Ibn-'Abbâs  poursuivit  en  ces  termes  :
crLe  Prophète  sortit  alors,  et  il  me  semble  encore  le  voir;  l'eau
cr  dégouttait  de  sa  tête  sur  laquelle  il  avait  la  main  posée.  Il  dit  :  cr  Si
crjene  craignais  d'imposer  une  trop  lourde  tâche  à  mon  peuple,  je
crlui  ordonnerais  de  prier  de  cette  façon  (à  cette  heure),  n

Je  demandai  à  'Atâ  de  préciser  de  quelle  façon  le  Prophète  avait
la  main  posée  sur  sa  tête  d'après  l'indication  de  Ibn-'Abbâs.  'Atâ
écarta  ses  doigts  légèrement  les  uns  des  autres,  puis  plaçant  l'ex-
trémité de  ses  doigts  sur  le  sommet  de  la  tète,  il  les  réunit  ensuite


200  TITRE  IX.

en  les  faisant  ainsi  passer  sur  la  tête  jusqu'à  ce  que  son  pouce
touchât  l'extrémité  de  l'oreille  qui  suit  immédiatement  le  visage  sur
la  tempe  à  l'endroit  de  la  naissance  de  la  barbe.  Il  allait  lentement
et  ne  se  pressait  point,  mais  faisait  ainsi.  Ensuite  le  Prophète  dit  :
«Si  je  ne  craignais  d'imposer  une  trop  lourde  tâche  à  mon  peuple,
trje  lui  ordonnerais  de  prier  de  cette  façon.  ^^

CHAPITRE  XXV.  —  L'heure  prescrite  pour  la  prière  du  soir  va  jusqu'à

MINUIT.  —  Abou-Barza  a  dit:  ^Le  Prophète  aimait  à  retarder  llieure  de

cette  prières .

1 .  Anas  a  dit  :  ff  Le  Prophète  retarda  l'heure  de  la  prière  du  soir
jusqua  minuit;  alors  il  la  fit  et  dit  :  rrLes  fidèles  ont  fait  la  prière
et  vont  dormir.  N'étiez-vous  pas  en  prière  (pour  ainsi  dire)  pendant
tout  le  temps  que  vous  avez  attendu  ?^^

Homaïd  ajoute  avoir  entendu  Anas  dire  :  k  II  me  semble  encore
voir  briller  son  anneau  cette  nuit-là.  ^n

CHAPITRE  XXVI.  —  Du  mérite  de  la  prière  de  l'aurore.

1.  Djarîr-hen- Abdallah  a  dit  à  Qaïs  :  ce  Nous  étions  avec  le  Pro-
phète pendant  une  nuit  lorsqu'il  regarda  tout-à-coup  la  lune  qui
était  pleine  :  rr  Certes  vous  verrez  le  Seigneur  comme  vous  voyez  la
rrlune  en  ce  moment.  Vous  n'aurez  pas  à  souffrir  —  ou  à  douter,
rr  —  pour  le  voir.  Si  vous  pouvez  ne  pas  vous  laisser  détourner  de  la
rr  prière  avant  le  lever  du  soleil  et  avant  son  coucher,  faites-la.  Puis
il  récita  ce  verset  du  Coran  :  rr  Proclame  les  louanges  du  Seigneur
avant  le  lever  du  soleil  et  avant  son  couchent  (sourate  l,  verset  38).

2.  D'après  'Abdallah-bcn-Qais-El-Ach'ari,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
rr  Celui  qui  prie  aux  deux  extrémités  du  jour,  entrera  dans  le  Paradis,  -n

Isndd  différents.

CHAPITRE  XXVH.  —  Dv moment  prescrit  pour  la  prière  de  l'aurore.

J.  D'après  Anas,  Zeïd-ben-Tsâbit  a  rapporté  qu'ils  étaient  avec
le  l^'opliète  au  moment  du  repas  du  malin  (pendant  le  ramadan)  et


DES HEURES  FIXITES  POUH LA PHIÈnE.  201

qu'ils  se  levèrent  ensuite  pour  fyire  la  prière,  rr  Combien  de  temps
s'écoula-t-il  entre  ces  deux  choses?  demanda  Anas —  Le  temps  de
réciter  cinquante  ou  soixante  versets  duCorami,  répondit-il.

2.  Anas-heti-Mdlik  rapporte  que  le  Prophète  et  Zeïd-ben-Tsâhit
firent  ensemble  le  repas  du  matin  (du  ramadan).  Quand  ils  l'eurent
achevé,  le  Propliète  se  leva  pour  faire  la  prière  et  il  la  fit  avec  lui.
Gomme  Qotàda  demandait  à  Anas  combien  il  s'était  écoulé  de
temps  entre  la  fin  du  repas  et  le  commencement  de  la  prière,  Anas
répondit  :  a  Le  temps  qu'il  faut  à  un  homme  pour  réciter  cinquante
versets  du  Coran,  n

3.  Sahl-ben-S'ad  a  dit  :  rr  J'avais  fait  le  repas  du  matin  (du
ramadan)  dans  ma  famille  et  il  fallut  me  hâter  ensuite  pour
ne  pas  manquer  de  faire  la  prière  de  l'aurore  avec  l'Envoyé  de
Dieu,  -n

à.  \iïcha  a  dit  :  «Les  femmes  croyantes  assistaient  avec  l'En-
voyé de  Dieu  à  la  prière  de  l'aurore;  elles  étaient  complètement
enveloppées  dans  leur  manteau  et,  la  prière  terminée,  elles  retour-
naient dans  leurs  appartements  sans  que  personne  pût  les  re-
connaître à  cause  des  ténèbres  de  la  nuit,  ri

CHAPITRE  XXVIIL —  De  celui  qui  à  l'heure  de  la  prière  de l'aurore
n'a  eu  le  temps  que  de  faire  une  seule  rika\

1.  Selon  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  et  Celui  qui,  le
matin,  n'a  eu  le  temps  de  faire  qu'une  seule  rika'  sera  à  temps  pour
faire  la  prière  couiplète  du  matin.  Celui  qui  n'a  eu  le  temps  de  faire
qu'une  seule  rika'  au  moment  de  l'après-midi, avant  que  le  soleil  ne
se  couche,  sera  à  temps  pour  compléter  sa  prière  de  l'après-midi,  ii

CHAPITRE  XXIX.  —  De  celui  qui  n'a  eu  le  temps  de  faire  qu'une  seule
rika'  de  la  prière.

1.  Selon  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  c  Celui  qui  n'a
eu  le  temps  de  faire  qu'une  seule  rika'  de  la  prière  sera  à  temps
pour  la  compléter,  n


^02  TITRE  ÎX.

CHAPITRE  XXX.  —  De  la  prière  faite  après  l'aurore  jusqu'au  moment

où  LE  SOLEIL EST  ELEVE.

1.  'Ibn-Abbds  a  dit  :  crDes  témoins  honorables,  et  qu'Omar
m'avait  désignés  comme  tels,  m'ont  affirmé  que  le  Prophète  a  in-
terdit de  faire  une  prière  (^^  depuis  celle  du  matin  jusqu'au  moment
où.  le  soleil  est  dans  tout  son  éclat,  et,  de  même,  depuis  l'après-
midi  jusqu'au  coucher  du  soleil,  t^

'2.  Anas  a  dit  :  a  Des  gens  m'ont  rapporté  ainsi  la  chose,  ti

3.  D'a])rès  Ibn- Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  N'atteignez  pas
dans  vos  prières  le  moment  du  lever  du  soleil,  ni  celui  de  son
coucher.  11  Et  il  a  ajouté  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Lorsque  le
sommet  du  disque  du  soleil  apparaît,  attendez  pour  faire  la  prière
qu'il  se  soit  élevé  en  entier.  De  même  lorsque  le  sommet  du  disque
disparaît,  attendez  pour  faire  la  prière  qu'il  ait  complètement  dis-
paru.

Ce  hadits  est  confirmé  par  'Abda.

4.  Selon  Aboîi-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  les  doubles
serments  de  fidélité ,  les  doubles  costumes  et  les  doubles  prières.
Il  a  interdit  de  faire  la  prière  après  l'aurore  jusqu'au  moment  où
le  soleil  est  complètement  levé,  la  prière  de  l'après-midi  jusqu'au
moment  où  le  soleil  est  complètement  couché;  il  a  interdit  de  se
calfeutrer  dans  un  vêtement,  de  s'accroupir  vêtu  d'une  seule  pièce
d'étoffe  en  exposant  ses  parties  génitales  vers  le  ciel,  de  vendre  au
jet  ou  au  simple  tact^^^.

CHAPITRE  XXXI.  —  Le  fidèle  ne  doit  pas  viser  à  faire  sa  prière  avant  LE

COUCHER  DU  soleil.

1.  Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Qu'aucun
de  vous  ne  vise  à  faire  sa  prière  ni  au  moment  (même)  du  lever
du  soleil,  ni  à  celui  de  son  coucher,  n

2.  ^ Atâ-ben-Yazîd-El-Djondai  rapporte  qu'il  a  entendu  Abou-

'''  Sans  motif  précis  qu'elle  soit  canonique  ou  surérofjatoire.  —  '"*  Voii'  ci-dessus
p.  1  Ao,  noie  2.


DKS  FIEHRES  FIXKRS  POUR LA PRIERK.  203

Sa'îtl-El-Khodry  dire  :  crj'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  prononcer
ces  mots  :  «Pas  de  prière,  après  celle  du  matin,  jusqu'à  ce  que  le
fc soleil  soit  élevé  au-dessus  de  l'horizon;  pas  deprièr.e,  après  celle
cfde  l'après-midi,  jusqu'à  ce  que  le  soleil  ait  dis])aru.  17

3.  Mo^dwiya  a  dit  :  a  Vous  faites  une  prière  que  nous,  qui  étions
les  Compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu,  nous  ne  lui  avons  jamais  vu
faire  et  qu'il  a  même  défendue,  c'est-à-dire  de  faire  deux  rika'
après  la  prière  de  l'après-midi,  -n

à.  Abou-Horatra  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  a  défendu  de  faire
deux  prières  :  une,  après  la  prière  de  l'aurore,  tant  que  le  soleil  ne
serait  pas  élevé  au-dessus  de  l'horizon  ;  une  autre ,  après  la  ])rière
de  l'après-midi,  tant  que  le  soleil  ne  serait  pas  couché,  n

CHAPITRE  \XXII.  —  De  celui  qui  ne  trouve  pas  blâmable  de  faire  des

PRIÈRES  .  SAUF  APRES CELLES DE  l'aPRÈS-MIDI ET DE l'aURORE.  —  C'cst  CC  qu'otlt

rapporté  '^Omar,  Ihn-Omar,  Abou-Said  et  Abou-Horaïra.

1.  Ihn-Omar  a  dit  :  ce  Je  prie  comme  j'ai  vu  mes  compagnons
prier  et  je  n'interdis  à  personne  de  prier  la  nuit  et  le  jour  autant
qu'il  le  voudra,  pourvu  toutefois  qu'il  ne  vise  pas  le  lever  du  soleil
et  son  coucher,  n

CHAPITRE  XXXIII.  —  Des  prières  que  l'on  peut  faire  après  celles de
l'après-midi,  prières  omises  ou  autres '^l

1 .  D'après  Omm-Salama,  le  Prophète  fit  deux  rika'  après  la  prière
de  l'après-midi  et  dit:  rrLes  gens  de  'Abd-el-Qaïs  ne  m'ont  pas
laissé  le  temps  de  les  faire  après  la  prière  de  midi,  n

2.  'Aïcha  R  dit  :  rrPar  celui  qui  nous  l'a  enlevé  î  le  Prophète
s'astreignit  à  ne  jamais  manquer  de  faire  ces  deux  rika'  (après  la
prière  de  l'après-midi)  jusqu'au  jour  où  il  alla  dans  le  sein  du
Seigneur,  et  il  n'alla  rejoindre  le  Seigneur  que  lorsque  déjà  la
prière  lui  était  pénible.  Il  dut  rester  assis  pour  faire  un  grand
nombre  de  ces  prières,  c'est-à-dire  les  deux  rika'  après  la  prière

^''  Prièros  pour  enterrement,  éclipses,  etc.


20/»  TITRE  IX.

de  l'après-midi.  Il  ne  manquait  jamais  de  prier  ces  deux  rika',  mais
il  n'allait  pas  pour  cela  à  la  mosquée  dans  la  crainte  d'imposer
(par  son  exemple)  une  trop  lourde  charge  à  son  peuple.  11  aimait
tout  ce  qui  pouvait  alléger  les  devoirs  de  son  peuple,  n

3.  ^Orwa-hen-Ez-Zohaïr  rapporte  que  'Aïcha  lui  dit  :  rrO  fils  de
ma  sœur ,  jamais  le  Prophète  chez  moi  n'a  omis  les  deux  proster-
nations après  la  prière  de  l'après-midi,  n

h.  ^Aicha  a  dit  :  rrll  y  avait  deux  rika'  que  l'Envoyé  de  Dieu  ne
négligea  jamais  de  faire  en  secret,  comme  en  public;  c'étaient  deux
rika'  après  la  prière  du  matin  et  deux  rika'  après  la  prière  de
l'après-midi.  r>

5.  Abou-Ishaq  dit  :  ce  J'ai  vu  El-Aswad  et  Masrouq  déclarer  que
'Aïcha  avait  dit:  crLe  jour  qui  m'était  réservé  ^^^  le  Prophète  ne
revenait  jamais  chez  moi,  après  la  prière  de  l'après-midi,  sans  faire
ff  deux  rika'.  t

CHAPITRE  XXXIV.  —  Du  fait  d'avancer  l'heure  de la  prière  le  jour  oîj

LE  CIEL  EST  COUVERT  DE  NUAGES.

1.  Aboii-l-MaUh  a  dit  :  tNous  étions  avec  Boraïda  un  jour  où  le
ciel  était  couvert  de  nuages  in  cr  Avancez  l'heure  de  la  prière,  nous
r  dit-il,  car  le  Prophète  a  dit  :  Quiconque  omet  la  prière  de  l'après-
fcmidi,  perdra  le  fruit  de  ses  œuvres,  n

CHAPITRE  XXXV.  —  De  l'appel  à  la  prière  après  que  le  moment  prescrit

EST  PASSÉ.

Abou-Qatdda  ci  dit:  crline  nuit  nous  voyagions  avec  le  Prophète.
L'un  de  nous  dit  :  crSi  tu  nous  faisais  faire  une  halte,  ô  En-
crvoyé  de  Dieu?Tî  —  crJe  crains,  répondit-il,  que  vous  ne  dor-
er miez  au  moment  de  la  prière. n  —  «Alors,  dit  Bilâl,  je  vous
rr  réveillerai.  Ti  Tout  le  monde  se  coucha,  tandis  que  Bilâl  appuyait
seulement  son  dos  contre  sa  monture;  mais  ses  yeux  se  fermèrent
malgré  lui,  et  il  s'endormit.  Le  Prophète  se  réveilla  et  le  disque

'''  Qaslallâni  emploie  -^  au  lieu  de  ^^^,  qui  est  dans  KrehI.  H  faudrait  alors  tra-
duire :  ffPas  un  seul  jour.  . .  ri


DES  HEURES  FIXEES  POUR  LA  PRIÈRE.  205

du  soleil  était  déjà  à  ce  moment  au-dessus  de  l'horizon.  crO  Bilâl,
«s'écria  le  Prophète,  où  donc  est  ce  que  tu  nous  avais  dit?^  —
fr Jamais,  répliqua  Bilâl,  je  n'ai  été  pris  d'un  sommeil  pareil  à
fc celui-ci.  T)  —  crDieu,  reprit  le  Prophète,  enlève  nos  âmes  quand  d
ff  lui  plaît  et  il  nous  les  rend  quand  il  veut.  0  Bilâl,  lève-toi  et  fais
cr l'appel  des  fidèles  à  la  prière,  t^ Le  Prophète  fit  sesahlutions;  puis,
lorsque  le  soleil,  élevé  au-dessus  de  l'horizon,  eut  pris  tout  son
éclat,  il  se  leva  et  fit  la  prière.  ■»

CHAPITRE  XXXVI.  —  De  celui  qui  dirige  i.a  prièke  en  commun  quand
l'heure  prescrite  est  passl^e.

1.  Djâbir-ben- Abdallah  rapporte  que  'Omar-ben-El-Khatlâb  vint
le  jour  du  Fossé,  après  que  le  soleil  fut  conclié,  et  se  mit  à  injurier
les  infidèles  de  Qoraïch.  crO  Envoyé  de  Dieu,  dit-il  ensuite,  je  n'ai
fait  ma  prière  de  l'après-midi  qu'au  moment  où  le  soleil  allait  se
coucher. n  —  crPar  Dieu!  répondit  le  Prophète,  moi,  je  ne  l'ai
pas  faite  du  tout,  n  Alors  nous  allâmes  à  Bothâii,  le  Prophète  fit
ses  ablutions  pour  la  prière;  nous  les  fîmes  également,  puis  il  fit
la  prière  de  Taprès-midi  après  que  le  soleil  fut  couché,  et  ensuite
il  fit  la  prière  du  coucher  du  soleil.

CHAPITRE  XXXVII.  —  Celui  qui  a  oublié  de  faire  une  prière  doit  la  faire
DÈS  qu'il  s'en  aperçoit,  mais  il  ne  doit  recommencer  que  cette  seule
prière.  —  Ibrahim  a  dit:  «  Celui  qui  a  oublié  une  seule  -prière  pendant  vingt
ans  doit  simplement  recommencer  cette  seule  prière  n.

1.  Anas-ben-Mdlik  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  (f  Quiconque
a  oublié  de  faire  une  prière  doit  la  faire  dès  qu'd  s'aperçoit  de  son
oubli.  Il  n'y  a  pas  d'autre  expiation  à  faire  dans  ce  cas.  Fais  la  prière
afin  de  penser  à  moi.  v

Isndd  différent.

CHAPITRE XXXVHI.  —  Les prières  doivent  être  faites suivant leur

ordre  normal.

1.  Djâbir  a  dit  :  cr'Omar  s'était  mis  à  injurier  les  polythéistes  le
jour  du  Fossé.  Ensuite  il  dit  :  rc  Je  n'ai  fait  la  prière  de  l'après-midi


206  TITRE  IX.

cr  qu'au  moment  où  le  soleil  se  couchait,  ii  Nous  descendîmes  alors  à
Botlian  et  le  Prophète  fit  la  prière  de  l'après-midi  après  le  coucher
du  soleil.  V

CHAPITRE  XXXIX.  —  Des  causeries  béprehensibles  après  la  prière  dd  soir.

1 .  Aboii-l-Minhâl  a  dit  :  ce  J'allais  avec  mon  père  chez  Abou-Barza-
El-Aslami.  Mon  père  dit  à  ce  dernier  :  cr  Raconte-moi  comment
ff  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  prière  canonique.  —  Il  faisait,  répon-
ffdit  Abou-Barza,  la  prière  de  midi,  celle  que  vous  appelez  la  pre-
rrmière,  lorsque  le  soleil  commençait  à  décliner;  il  faisait  la  prière  de
cr  l'après-midi,  de  façon  à  ce  que  l'un  de  nous  avait  le  temps  de
«rentrer  dans  sa  famille  tout  au  bout  de  Médine  pendant  que  le
cr  soleil  était  vivant,  n  J'ai  oublié  ce  qu'il  a  dit  au  sujet  de  la  prière  du
coucher  du  soleil.  Abou-Barza  ajouta  ensuite  :  rrll  aimait  à  retarder
cf  l'heure  de  la  prière  du  soir.  Il  blâmait  ceux  qui  dormaient  avant
cr  cette  prière  et  ceux  qui  causaient  après  elle.  Il  finissait  la  prière  du
ce  matin  au  moment  où  l'un  de  nous  y  voyait  assez  pour  reconnaître
ce  son  voisin  de  prière.  Il  récitait  de  soixante  à  cent  versets  du
ce  Coran.  ^

CHAPITRE  XL.  —  De  la  causerie sur le  droit  ou  sur  des  sujets  pieux

APRÈS  LA  PRIÈRE  DU  SOIR.

1.  Qorra-ben-Khâlid  a  dit  :  ce  Nous  attendîmes  El-Hasan  qui  tarda
à  venir  presque  jusqu'au  moment  où  d'ordinaire  il  s'en  allait,  ce  Ce
ce  sont,  dit-il  en  arrivant,  nos  voisins  qui  nous  avaient  appelés,  -n

Qorra  ajoute  :  ce  Anas  a  dit  :  ce  Nous  attendîmes  le  Prophète  une
ce  certaine  nuit  jusqu'à  ce  que  la  moitié  de  la  nuit  fût  achevée.  Alors
cr  il  vint  ;  il  fit  la  prière  avec  nous  et  nous  adressa  les  paroles  suivantes  :
(c  Eh  bien  !  il  y  a  des  gens  qui  ont  prié  et  qui  se  sont  couchés  ensuite.
ce  Vous,  vous  n'avez  cessé  d'être  (en  quelque  sorte)  en  prière  tant  que
ce  vous  avez  attendu  le  moment  de  la  faire,  -n

El-Hasan  a  dit  :  ce  Les  gens  font  une  bonne  œuvre  tant  qu'ils  at-
tendent le  moment  de  la  faire,  n


DES  HEURES  FIXEES  POUR  LA  PRIERE.  207

Qorra  dit  aussi  :  crTout  ceci  fait  partie  des  hadits  rapportés  par
Anas  du  Prophète,  n

2.  ^Ahdallah-hen-Omar  a  dit  :  rr  Vers  la  fin  de  sa  vie,  le  Prophète
fit  ia  prière  du  soir.  Après  la  salutation  finale,  il  se  leva  et  dit  :
(r  Vous  voyez  bien  cette  nuit-ci;  elle  commence  une  période  de  cent
a  années  après  lesquelles  il  ne  restera  plus  sur  la  terre  aucun  de
rrceux  qui  y  sont  aujourd'liui.  n  Ces  paroles  troublèrent  les  fidèles
qui,  dans  leurs  causeries,  imaginèrent  des  légendes  diverses  au
sujet  de  ces  cent  ans.  Or,  le  Prophète  avait  simplement  voulu
dire  qu'il  ne  resterait  sur  terre  aucun  de  ceux  qui  y  étaient  ce
jour-là,  dans  le  sens  qu'ils  mourraient  au  cours  de  ce  siècle,  n

CHAPITRE XLI. De la causerie  du soir  avec  la famille  et  les HOTES.

1.  ^Ahderrahman-hen-Ahou-Bakr  rapporte  que  les  gens  de  la
solï'a  étaient  de  pauvres  diables  et  que  le  Prophète  dit  un  jour  :
crQue  celui  qui  a  de  quoi  manger  pour  deux  invite  une  troisième
personne (^);  s'il  a  de  quoi  manger  pour  quatre,  qu'il  invite  une
cinquième  ou  une  sixième  personne,  n  Abou-Bakr  amena  trois  per-
sonnes chez  lui,  tandis  que  le  Prophète  en  emmenait  dix,  parmi
lesquelles  il  y  avait  moi,  mon  père  et  ma  mère—  et,  ajoute  Abou-
'Otsmân,  je  ne  sais  plus  bien  s'il  ne  dit  pas  aussi  —  :  crma  femme
et  une  servante  commune  à  notre  maison  et  à  celle  de  Abou-Bakr.  t»

Abou-Bakr  soupa  chez  le  Prophète,  puis  rentra  chez  lui  jusqu'au
moment  oii  on  fit  la  prière  du  soir.  Il  retourna  alors  chez  le  Pro-
phète, oii  il  resta  jusqu'à  ce  que  celui-ci  eût  soupe,  et  ne  rentra
chez  lui  qu'alors  que  telle  partie  de  la  nuit  que  Dieu  avait  décidée
était  passée.  A  ce  moment  sa  femme  lui  dit  :  ce  Qui  t'a  donc  retenu
loin  de  tes  hôtes?  t^  —  ou  suivant  une  variante  :  fcde  ton  liospita-
lité^'^^Tî  —  rrNe  leur  as-tu  donc  pas  donné  le  souper?  demanda-t-il.  ■n
—  cr  Ils  ont  refusé,  répondit-elle,  de  souper  avant  que  tu  ne  fusses
venu. On  leur  a  néanmoins  présenté  à  manger,  ils  ont  refusé,  -n

^''  G'est-h-dire  un  des  gens  de  la  soffa.


208  TITRE  IX.

A  ce  moment,  ajoute  'Abderrahman,  je  partis  et  allai  me  cacher'^).
crOh!  le  maladroit,  s'écria  Abou-Bakr,  puisse-t-il  se  casser  quelque
membre! Ti  et  il  se  répandit  en  injures  (contre  moi).  Puis,  s'adres-
sant  à  ses  hôtes  :  cr Mangez,  leur  dit-il  :  puisse  cela  ne  pas  vous
profiter!  Quant  à  moi,  par  Dieu!  je  ne  goûterai  pas  à  ces  mets,
j'en  fais  le  plus  solennel  serment.  ti  Les  hôtes  ne  prenaient  pas  une
seule  bouchée  de  nourriture  sans  qu'aussitôt  il  apparût  au-dessous
de  ce  qu'ils  prenaient  une  quantité  plus  grande  que  celle  qu'ils
enlevaient;  et,  quand  ils  furent  rassasiés,  il  resta  plus  de  mets
qu'au  début  du  repas.

Regardant  alors,  Abou-Bakr  s'aperçut  que  le  plat  était  tel  qu'il
était,  si  même  il  ne  contenait  pas  plus  de  nourriture  qu'au  début.
x41ors  s'adressant  à  sa  femme  :  fcO  sœur  des  Benou-Firâs,  que
signifie  ceci?Ti  —  ce  Rien,  mon  cher  ami,  reprit-elle,  sinon  que  ce
plat  est  maintenant  trois  fois  plus  abondant  qu'il  ne  l'était  tout
d'abord.  ->•>  Abou-Bakr  goûta  au  plat  en  disant  :  cr  C'est  le  diable  qui
est  cause  de  tout  cecii^,  il  entendait  par  là  :  rde  son  serments.  11
mangea  encore  une  bouchée  du  plat  et  le  porta  chez  le  Prophète
chez  qui  il  se  trouva  le  lendemain  matin.  Or,  à  ce  moment,  le
terme  d'une  trêve  que  nous  avions  conclue  avec  une  certaine
tribu  venait  d'expirer.  Et  nous  avions  constitué  douze  chefs  de  dé-
tachements qui  avaient  sous  leurs  ordres  un  certain  nombre
d'hommes  dont  Dieu  seul  sait  le  chiffre.  Tous  mangèrent  de  ce  plat.
Tel  est,  ajoute  Abou-'Otsmân,  au  moins  le  fond  de  ce  qu'a  dit
'Abderrahman.n

^''  H  craignait  que  son  père  luire-  croire  que  les  hôtes  s'étaient  mal  conduits;
prochât  fie  n'avoir  pas  su  faire  les  hoii-  de  là  les  paroles  blessantes  qui!  leur
nt'urs  (le  Ihospilalité.  Abou-Bakr  sembla adressa  et  le  serment  qu'il  fît.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE  X.

DE  L'APPEL  À  LA  PRIÈRE.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Do  début  de  l'appel  à  la  prière  et  du  second
appel''^  —  De  ces  inots  du  Coran:  «  Lorsque  vous  appelez  à  la  prière,  ils  se
font  de  cet  appel  un  sujet  de  plaisanterie  cl  un  jeu;  et  cela  parce  que  ce  sont
des  gens  qui  ne  comprennent  point n  (sourate  v,  verset  63).  -  De  ces
autres  paroles  du  Coran  :  <x  Lorsqu'on  vous  appelle  â  la  prière  le  jour  du
vendredis  (sourate  lxii,  verset  C)).

1.  Anas  a  dit  :  rrOn  parlait  d'allumer  des  feux,  de  se  servir  de
crécelles;  on  rappelait  ce  que  faisaient  les  Chrétiens  et  les  Juifs,
quand  Bilâl  reçut  Tordre  de  faire  l'appel  à  la  prière,  deux  fois  pour
le  premier  appel,  une  fois  pour  le  second. -n

2.  Ihn-Omar  disait  :  rrAu  début  de  leur  arrivée  à  Médine,  les
Musulmans  se  réunissaient  et  s'indiquaient  entre  eux  le  moment  de
la  prière  sans  qu'on  les  y  appelât.  Un  jour,  comme  on  s'entretenait
de  ce  sujet,  un  des  fidèles  dit:  rr Servez-vous  d'une  crécelle  pareille
crà  la  crécelle  des  Chrétiens.  —  iNon,  dit  un  autre,  employez  une
cr trompette  pareille  à  la  corne  dont  les  Juifs  font  usage.  —  Pour-
w quoi,  demanda  'Omar,  ne  cliargeriez-vous  pas  un  homme  d'entre
cr  vous  de  faire  l'appel  à  la  prière?  r)  Là-dessus  l'Envoyé  de  Dieu  dit
à  Bilâl  :  fr()  Bilâl,  lève-toi  et  appelle  à  la  prière. -n

CHAPITRE  II.  —  L'appel  à  la  prière  se  répète  deux  fois.

1.  Anas  a  dit  :  rr  Bilâl  reçut  l'ordre  de  répéter  deux  fois  l'appel

^''  L'appel  à  la  prière  ou  y!ii  se  com-  coude  partie,  qui  sera  de'signée  ici  sous  le

pose  de  deux  parties  :  la  première,  qui  nom  de  ^second  appela,  se  nomme  Â«l3l

conserve  le  nom  général  de  y!i!,  se  ré-  et  ne  se  prononce  qu'une  fois,  excepté

pète  deux  fois,  sauf  la  forniide  initiale  la  partie  linale  :  -^ l'heure  de  la  prière  est

yS\  awI  ,  que  l'on  dit  quatre  fois;  la  se-  venue  ,  que  Ton  répète  deux  fois.


KL-I10klHRI.


l.'l

IHPIlUtHie ItlTIOUlLI.


210  TITRE  X.

à  la  prière,  mais  de  ne  prononcer  qu'une  seule  fois  le  second  ap-
pel, sauf  pour  ces  mots  :  cr  L'heure  de  la  prière  est  venue  ti.

1.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  cr  Quand  les  fidèles  furent  devenus
nombreux,  ils  parlèrent  d'indiquer  l'heure  de  la  prière  par  quelque
chose  qui  la  leur  ferait  connaître.  Les  uus  proposèrent  d'allumer
un  feu;  d'autres,  d'agiter  une  crécelle.  C'est  alors  que  Bilâl  reçut
l'ordre  de  faire  deux  fois  le  premier  appel  à  la  prière  et  une  seule
fois  le  second,  n

CHAPITRE  III.  —  Sauf  ces  mots  :  «l'heure  de  la  prière  est  venue 7^  le

SECOND  APPEL  n'a LIEU  Qu'uNE  FOIS.

1.  Anas  a  dit  :  rr  Bilâl  reçut  l'ordre  de  faire  par  deux  fois  le
premier  appel  à  la  prière  et  une  seule  fois  seulement  le  second
appeL  —  Gomme  je  répétais  cela  à  Ayyoub,  ditisma'îl,  il  ajouta  :
sauf  ces  mots  :  cr  l'heure  de  la  prière  est  venue,  n

CHAPITRE  IV.  —  Du  mérite  de  l'appel  à  la  prière.

1.  D'après  Abou-Horaira,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «  Lorsqu'on
fait  l'appel  à  la  prière,  Satan  tourne  le  dos  et  fait  des  pets  afin  de
ne  pas  entendre  cet  appel.  Quand  le  premier  appel  est  terminé,  il
se  retourne  en  faisant  face  jusqu'au  moment  oii  le  second  appel  a
lieu.  Alors  il  tourne  de  nouveau  le  dos  pour  faire  face  ensuite,
quand  ce  second  appel  est  terminé.  H  cherche  à  troubler  la  con-
science du  fidèle  en  lui  disant  :  ce  Songe  à  ceci,  songe  à  cela, -n
rappelant  des  choses  auxquelles  le  fidèle  ne  pensait  pas.  Il  espère
ainsi  arriver  à  ce  que  le  fidèle  ne  sache  plus  où  il  en  est  de  sa
prière  v.

CHAPITRE  V.  —  De l'élévation  de  la  voix  pour  l'appel  à  la  prière.  —
'^ Omar-hen- Ahdelaziz  a  dit  :  n^Fais  l'appel  à  la  prière  sans  vocalises,  sinon
débarrasse-nous  de  ta  présence,  w

1.  "Abdallah-hen-Abderrahnan-beii-Abou-Sdma  rapporte  que
Ahou-Sa'îd-El-Khodri  lui  dit  un  jour:  cr  Je  vois  que  tu  aimes  la  vie


DE  L'APPEL  À  LA  PRIÈRE.  ±\\

pastorale  et  le  désert.  Quand  tu  seras  au  milieu  de  tes  troupeaux
ou  dans  le  désert  et  que  tu  feras  l'appel  à  la  prière,  élève  la  voix
en  le  prononçant,  car  aussi  loin  que  porte  la  voix  de  celui  qui
appelle  à  la  prière,  quiconque  l'entendra,  génie,  homme  ou  objet
ne  manquera  pas  de  venir  témoigner  en  sa  faveur  au  jour  de  la
Résurrection.  Ti

Abou-Sa'îd  a  ajouté  :  rr  Voilà  ce  que  j'ai  entendu  de  la  bouche
du  Prophète. -n

CHAPITRE  VI.  —  De  l'effusion  du  sang  qu'rmpéchk  l'appel  à  la  prière.

1.  Anas-ben-Mâlik  ra^liorie  ceci  :  rr Lorsque  le  .Prophète  nous
menait  à  une  expédition  contre  une  tribu,  nous  ne  commencions
jamais  l'attaque  avant  le  matin.  Si,  à  ce  moment,  le  Prophète
entendait  l'appel  à  la  prière,  il  s'abstenait  de  toute  hostilité;  s'il
n'entendait  pas  d'appel  à  la  prière,  il  brusquait  l'attaque.

ff  Quand  nous  fîmes  l'expédition  contre  Khaïbar,  nous  atteignîmes
cette  localité  pendant  la  nuit.  Au  jour,  le  Prophète  n'ayant  pas  en-
tendu d'appel  à  la  prière,  monta  à  cheval.  Pour  moi,  je  montai  en
croupe  de  Abou-Talha  et  mon  pied  frôla  celui  du  Prophète.

cr  Les  gens  de  Khaïbar  sortaient  de  la  ville  avec  leurs  paniers  et
leurs  pelles,  quand  ils  aperçurent  le  Prophète  :  cr Mahomet!  s'é-
cr crièrent-ils;  par  Dieu,  c'est  Mahomet  et  son  armée î-n  A  cette  vue.
«l'Envoyé  de  Dieu  s'écria  :  ce  Dieu  est  grand!  Dieu  est  grand!  Khaï-
(rbar  est  perdue  !  car,  lorsque  nous  descendons  sur  le  territoire  d'une
(r tribu,  quel  jour  néfaste  se  lève  pour  ceux  qui  ont  été  prévenus
ffdu  châtiment  qui  les  attend.-»

CHAPITRE  VII.  —  Que  doit-on  dire  lorsqu'on  entend  celui  qui  appelle  à

LA  prière  ?

1.  Aboii-Said-el-Khodry  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:
cr  Quand  vous  entendrez  l'appel  à  la  prière,  dites  exactement  ce  que
dira  le  muezzin,  n

2.  \itssa-beii-Ta1ha  rajjporte  qu'un  jour  Mo'awiya,  entendant  le


i212  TITRE  X.

muezzin,  répéta  mot  pour  mot  ses  paroles  y  compris  ces  mots  :
ce  Je  témoigne  que  Mahomet  est  l'envoyé  de  Dieu.i^

3.  Un  de  nos  frères,  a  dit  Yahya-ben-Abou-Ketsîr,  a  rapporté  que ,
lorsqu'il  entendait  ces  mots  :  rr  Venez  à  la  prière  ti,  Mo'âwiya  disait  :
cfll  n'y  a  de  force  et  de  puissance  qu'en  Dieu.-)^  Ainsi  avons-nous
entendu  dire  votre  Prophète ,  ajoutait-il.

CHAPITRE  VIII.  —  De  l'invocation  à  la  suite  de  l'appel  à  la  prière.

1.  D'après  Djâbir-ben- Abdallah ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Celui
qui,  après  avoir  entendu  l'appel  à  la  prière,  prononce  ces  mots  :
rO  mon  Dieu,  toi  le  Seigneur  à  qui  s'adressent  cette  invocation
rr  parfaite  et  la  prière  éternelle,  donne  à  Mahomet  la  place  émi-
rrnente  et  la  supériorité;  envoie-le  au  poste  glorieux  que  tu  lui  as
cr  promis,  Ti  celui-là  mon  intercession  lui  sera  sûrement  acquise  au
jour  de  la  Résurrection.  ■«

CHAPITRE  IX.  —  Du  tirage  au  sort  pour  le  choix  du  muezzin.  —  On  rap-
porte que  certains  Jidêles  ne  s' accordant  point  pour  le  choix  du  inuezzin,  Sdd-
{boi-Abou-Waqqâsj  left  tirer  au  sort  parmi  eux.

1.  Selon  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Si  les  fidèles
savaient  lout  ce  qu'il  y  a  (de  mérites)  à  faire  l'appel  à  la  prière  et  à
occuper  le  premier  rang  (à  la  prière)  et  qu'ils  ne  trouvassent  pas
d'autres  moyens  pour  y  arriver  que  le  tirage  au  sort,  certes  ils
tireraient  au  sort.  S'ils  savaient  le  mérite  qu'il  y  a  à  prier  de  bonne
heure,  ils  se  hâteraient  d'y  accourir.  Et  enfin,  s'ils  savaient  tout  ce
qu'il  y  a  (de  mérites)  dans  la  prière  du  soir  et  celle  du  matin,  ils
y  accourraient,  fussent-ils  obligés  de  se  traîner  à  quatre  pattes,  ti

CHAPITRE  X.  —  Des  paroles  étrangères  introduites  dans  l'appel  à  la
PRiÈiiK.  —  Solaïmân-hen-Sorad  parla  en  faisant  l'appel  â  la  prière.  El-Hasan
a  dit  :  w  //  n'y  a  aucun  mal  à  rire  pendant  le  'premier  appel  à  la  prière  ou
pendant  le  second,  -n

1.  ' Abdallah-ben-El-Harils  rapporte  ce  qui  suit  :  ce  Un  jour  de
loilc  ])oue,  Ibn-'Ahbàs  nous  fit  le  prône.  Quand  le  muezzin  ariiva


DE  L'APPEL  A  LA PIUERK.  213

à  ces  mots  :  a  Venez  à  la  prière  !ti  Ibn-'Abbàs  ordonna  de  crier  :
«Faites  la  prière  dans  vos  demeures.'»  Les  fidèles  s'étant  mis  alors
à  se  regarder  les  uns  les  autres,  Ibn-'Abbâs  ajouta  :  rrUn  autre,
fT meilleur  que  moi,  a  agi  ainsi,  et  pourtant  cette  prière  (en  coiii-
crmun)  était  une  chose  obligatoire.  r>

CHAPITRE  XL  —  Dr  l'appel  à  la  prière  fait  par  un avedglk  lorsqu'il
A  quelqu'un  pour  le  prévenir  ^^^

1.  \ihdaUah-hen-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
cf  C'est  Bilâl  qui  fera  l'appel  à  la  prière  pendant  la  nuit.  Mangez
donc  et  buvez  ('-)  jusqu'au  moment  oii  le  fils  de  Omm-Mektoum  vous
appellera  à  la  prière,  -n  Ibn-'Omar  ajoute  que  cet  Ibn-Omm-Mektoum
était  un  homme  aveugle  qui  ne  faisait  pas  f  appel  à  la  prière  tant
qu'on  ne  lui  avait  pas  dit  :  rc  Voici  le  matin!  voici  le  matin!  ^

CHAPITRE  XII.  —  De  l'appel  à  la  prière  après  l'aurore.

1.  D'après  Ça/«a,  lorsque  le  muezzin  guettait  ^^M'heure  de  l'ap])el
à  la  prière  du  matin  et,  aussitôt  que  le  matin  paraissait,  le  Pro])hète
faisait  deux  légères  rika'  avant  de  procéder  à  la  prière.

2.  \Aïcha  a  dit  :  ce  Le  Prophète  priait  deux  légères  rika'  entre  le
premier  et  le  second  appel  de  la  prière  du  matin,  n

3.  D'après  ^  Ahdallah-hen- Omar  y  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  C'est
Bilâl  qui  fera  l'appel  à  la  prière  durant  la  nuit.  Mangez  donc  el
buvez  jusqu'à  ce  que  Ibn-Omm-Mektoum  vous  appelle  à  la  prière.-"

CHAPITRE  XIII.  —  De  l'appel  à  la  prière  avant  l'aurore.

1.  Selon  'Abdallah-ben-Mas'oud,  le  Prophète  a  dit  :  rcQue  l'appel
à  la  prière  de  Bilâl  n'empêche  pas  fun  de  vous  —  ou  :  fun  d'entre
vous  —  de  faire  le  repas  qui  précède  l'aurore  (en  ramadan),  car

^''  Que  le  moment de  ia  prière  est  le  texte  n'a  aucun  sens.  Aussi ,  d<>s  coni-

venu.  mentateurs  ont-ils  proposi?  de  remplacer

**'  C'était  pendant  le  ramadan.  irguettait" par rrannonçait- ou -avait

^''  La  phrase  traduite  exactement  sur  achevé  l'appel  à  la  prière.


2U  TITRE  X.

il  est  chargé  de  l'appel  à  la  prière  pendant  la  nuit,  afin  de  faire
coucher  celui  qui  est  éveillé  et  d'éveiller  celui  qui  dort;  ce  n'est  pas
à  lui  de  dire  :  c'est  l'aurore  ou  le  matin,  -n  Ce  disant,  le  Prophète  fit
un  geste  en  levant  ses  doigts  en  l'air  et  en  les  baissant  ensuite  vers
le  sol.  n

Zohaïr  dit  que  le  Prophète  fit  le  geste  en  plaçant  ses  deux  doigts
indicateurs  l'un  sur  l'autre  et  en  les  étendant  ensuite  à  droite  et  à
gauche.

2.  D'après  \4icA^,  le  Prophète  dit  :  cr  C'est  Bilâl  qui  fera  fappel
à  la  prière  durant  la  nuit.  Mangez  donc  et  buvez  jusqu'à  ce  que
Ibn-Omm-Mektoum  vous  appelle  à  la  prière,  n

CHAPITRE  XIV.  — Quel  intervalle  doit  sf'parer  le  premier  appel  à  la

PRIÈRE DU  SECOND  APPEL.

1.  \ibdallah-ben-Moghaffal-El-Mozani  rapporte  que  l'Envoyé  de
Dieu  a  dit  :  r  Entre  le  premier  appel  à  la  prière  et  le  second  appel ,
il  y  a  le  temps,  pour  qui  le  veut,  de  faire  une  prière  trois  fois,  n

2.  Anas-hen-Mâlik  a  dit  :  ce  Aussitôt  que  le  muezzin  faisait  fappel
à  la  prière,  des  fidèles,  d'entre  les  Compagnons  du  Prophète,  se
rendaient  en  toute  hâte  vers  les  piliers  de  la  mosquée  et,  en  atten-
dant f arrivée  du  Prophète,  ils  priaient  ainsi  deux  rika'  avant  la
prière  du  coucher  du  soleil.  Il  n'y  avait  donc  pas  d'intervalle  entre
le  premier  appel  et  le  second  appel,  n

D'après  Cho'ba ,  il  n'y  avait  qu'un  léger  intervalle  entre  les
deux  appels.

(iHAPITRE  XV.  —  De  ceux  qui  attendent  le  second  appel  à  la  prière.

1 .  ^Aïcha  a  dit  :  cr  Quand  le  muezzin  se  taisait  après  le  premier
appel  à  la  prière  de  l'aurore,  l'Envoyé  de  Dieu  se  levait  et  faisait
deux  légères  rika'  avant  la  prière  de  l'aurore  et  après  que  f  aurore
lui  avait  apparu.  11  se  couchait  ensuite  sur  le  côté  droit  et  demeu-
rait ainsi  jusqu'au  moment  où  le  muezzin  venait  vers  lui  pour  le
second  appel,  n


DE  L'APPEL  À  LA PHIIUE,  215

CHAPITRE  XVL  —  Emrr  le  prkmier  appel  et  le  second  appel  quiconque

LE  VEUT  peut FAIRE  UNE  PIIIKRE.

1.  D'après  Whdallah-hen-MoghaJfal ,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Entre
les  deux  appels  à  la  prière  on  peut  faire  une  prière;  entre  les  deux
appels  on  peut  faire  une  prière,  n  Et  après  avoir  dit  cela  une  troi-
sième fois  il  ajouta  :  crSi  on  le  veut,  n

CHAPITRE  XVH.  —  De  celui  qui  a  dit  :  en  voyage  qu'une  seule  personne

FASSE  l'appel  À LA  PRIERE.

1.  Mâhk-hen-El-Howaïrits  a  dit  :  <r  A  la  tête  d'un  groupe  de  mes
contribules  je  vins  trouver  le  Prophète.  Nous  demeurâmes  auprès
de  lui  pendant  vingt  jours.  H  était  compatissant  et  aimable.  Voyant
que  nous  avions  le  désir  de  retourner  auprès  des  nôtres,  il  nous  dit  :
(T Retournez  vers  les  vôtres,  demeurez  parmi  eux,  instruisez-les
fret  priez.  Lorsque  viendra  l'heure  de  la  prière  qu'un  seul  de
crvous  fasse  l'appel  à  la  prière  et  que  le  plus  âgé  parmi  vous  la
cr  dirige.  Ti

CHAPITRE XVIII.  Du premier appel à LA PRIÈRE ET DU SECOND APPEL

POUR  LES  VOYAGEURS  EN  TROUPES. De  CES MEMES  APPELS  À ArAFA  ET  À  MoZDA-
LIFA. De la  FORMULE EMPLOYEE PAR LE  MUEZZIN  LORSQUE LA  NUIT EST  FROIDE

OU  PLUVIEUSE  :  Faites  la  prière  dans  vos  demeures.

1 .  Abou-Dzarr  a  dit  :  crNous  étions  en  voyage  avec  le  Prophète.
Le  muezzin  voulut  faire  l'appel  à  la  prière,  rr  Attends  qu'il  fasse  plus
ff  frais!  dit  le  Prophète.  ii  Le  muezzin  voulut  une  seconde  fois  appe-
ler à  la  prière  :  a  Attends  qu'il  fasse  plus  frais!  répéta  le  Prophète.  ^
Puis  le  muezzin  voulant  de  nouveau  faire  l'appel  à  la  prière ,  le  Pro-
phète lui  dit  :  cr  Attends  qu'il  fasse  plus  frais!  Attends  qu'il  fasse
rplus  frais!  lui  cria  le  Prophète,  et  attends  que  l'ombre  des  col-
crlines  soit  égale  à  leur  hauteur.^  Enfin  il  ajouta  :  crLa  chaleur
rr  excessive  est  une  émanation  de  la  Géhenne,  t^

2.  Mdlik-ben-El-Howamts  a  dit  :  crDeux  hommes  qui  voulaient
entreprendre  un  voyage  vinrent  trouver  le  Propliète.  cr  Quand,  dit


216  TITRE  X.

cr celui-ci,  vous  serez  en  route,  faites  le  premier  appel  à  la  prière,
fc puis  le  second  appel,  et  que  le  plus  âgé  de  vous  deux  dirige  la
«prière.  Ti

3.  Mâlik  a  dit  :  ce  Nous  allâmes  trouver  le  Prophète,  et  nous
étions  de  tout  jeunes  gens  à  peu  près  du  même  âge.  Nous  séjour-
nâmes auprès  de  lui  vingt  jours  et  vingt  nuits.  L'Envoyé  de  Dieu
était  compatissant  et  aimable.  Quand  il  pensa  que  nous  avions
envie  —  ou  :  le  désir  —  de  revoir  nos  familles,  il  nous  demanda
qui  nous  avions  laissé  derrière  nous.  Nous  l'en  instruisîmes  et  alors
il  nous  dit  :  ce  Retournez  vers  les  vôtres;  demeurez  parmi  eux,  ins-
ff truisez-les ,  ordonnez-leur.  .  .  -n  —  et  il  parla  de  certaines  choses
que  j'ai  en  partie  retenues  et  en  partie  oubliées  —  :  rr  Priez  comme
crvous  m'avez  vu  prier  et,  lorsque  viendra  l'heure  de  la  prière,  que
rrl'un  de  vous  fasse  l'appel  à  la  prière  et  que  le  plus  âgé  d'entre
rvous  la  ff  dirige.  T)

à.  Ndji  a  dit  :  rPar  une  nuit  froide,  tandis  que  nous  étions  à
Pedjnân('),  Ibn-'Omar  fitl'appel  à  la  prière,  puis  il  dit:  rr  Priez  dans
ffvos  demeures,  n  II  nous  raconta  ensuite  que  l'Envoyé  de  Dieu
avait  ordonné  au  muezzin  de  faire  l'appel  à  la  prière  et  d'ajouter
immédiatement  après  :  cr  Priez  dans  vos  demeures.  i?  La  nuit  était
froide  ou  pluvieuse  et  on  était  en  voyage.  ti

5.  Abou-Djohaifa  a  dit  :  cr  J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  à  El-Abtah.
Ce  jour-là  Bilâi  vint  le  trouver,  lui  annonça  la  prière,  puis  em-
porta la  pique  qu'il  ficha  à  terre  devant  l'Envoyé  de  Dieu  à  Ël-Ab-
tah.  Après  cela  Bilâl  fit  le  second  appel  à  la  prière,  r

(CHAPITRE XIX. Le muezzin doit-il promener  ('-' sa voix UE-Cl DE-LÀ.

Doit-il  se  tourner  (à  droite  et  à  gauche)  quand  il  fait  l'appel  à  la  prière.
-  On  rapporte  que  Bilâl  mettait  un  doigt  sur  chacune  de  ses  deux  oreilles.  —
Ihn-Omar  ne  mettait  pas  un  doigt  sur  chacune  de  ses  deux  oreilles.  —  Ibrahim

'''  Petite  montagne  à  un  berîd  do  la  au  passif  et  alors  le  sens  serait  :  ffPeut-

Mecqiie.  on  suivre  la  bouche  du  muez/.iu.  .  .  •" ,  ce

'''  Il y a mot  à mot : frsuivre sa  qui sérail d'ailleurs  conforme au texte

hoiiche-  ;  mais  on  peut  aussi  lire  le  vei'Ito  du  liadits.


DK L'APPKL  A LA PRIKin-:.  217

a  (Ul  :  Il  II  If  a  aucun  mal  à  appeler  à  la  prière  sans  avoir  fait  ses  ahlulioiiJi.
—  M/«  a  dit  :  L'ablution  est  un  devoir  et  une  chose  prescrite.—  ^Aïclia  a  dit  :
le  Prophète  priait  Dieu  en  tout  état.

1.  Abou-Djohaifa  rapporte  qu'il  vit  Bilal  faire  l'appel  à  la  prière.
(rJe  me  mis,  dit-il,  à  suivre  la  direction  de  sa  bouche  de-ci  dc-là.  ^

CHAPITRE  XX.  —  De  cklui  qui  dit  :  La  prikrk  nous  a  fauf  défaut.  —  Ibn-
Sirîn  réprouvait  qu'on  se  servît  de  cette  expression  :  et  La  prière  nous  a  fait
défaut  ri  au  lieu  de  dire  :  k  IS'ous  avons  manqué  la  prière -ti,  mais  l'expression
employée  par  le  Prophète  est  plus  correcte.

1.  Abou-Qatdda  a  dit  :  r  Pendant  que  nous  faisions  la  prière  avec
le  Prophète  on  entendit  un  certain  brouhaha;  sa  prière  terminée,
le  Prophète  demanda  aux  auteurs  de  ce  bruit  ce  qu'il  y  avait.
rrNous  nous  hâtious  d'arriver  à  la  prière,  répondirent-ils.  —
rr N'agissez  plus  ainsi,  répliqua  le  Prophète;  quand  vous  vous  ren-
rr  dez  à  la  prière  vous  devez  être  calmes.  Faites  avec  les  autres  la
repartie  pour  laquelle  vous  êtes  arrivés  à  temps.  Vous  compléterez
rr  ensuite  la  partie  que  vous  avez  manquée.n

CHAPITPiE  XXI.  —  On  ne  doit  pas  courir  pour  aller  à  la  prière;  rendez-
vous-y  avec  calme  et  dignité.  —  Faites  avec  les  autres  la  partie  pour  laquelle
vous  êtes  arrivés  à  temps.  Vous  compléterez  emuite  la  paiiie  que  vous  avez
manquée.

1.  D'après  Ahou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  cr Lorsque  vous  en-
tendrez le  second  appel  à  la  prière,  rendez-vous-y  et  soyez  calmes
et  dignes.  Ne  vous  hâtez  pas  :  la  partie  pour  laquelle  vous  êtes  ar-
rivés à  temps  vous  la  ferez  avec  les  autres  et  vous  compléterez  en-
suite ce  que  vous  aurez  manqué.

CHAPITRE  XII.  —  Les  fidèles  doivent  se  lever  pour  la  prière  au  moment
du  second  appel,  dès  qu'ils  voient  l'imam.

1.  D'après  Ahou-Qalâda,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Aussitôt  que
le  deuxième  appel  aura  été  fait,  attendez  pour  vous  lever  que  vous
me  voyiez.  «^


218  TITRE  X.

CHAPITRE  XXIII.  —  Le  fidèle  ne  doit  pas  courir  pour  se  rendre  à  la

PRIÈRE, NI se  lever  PIIÉGIPITAMMENT PODR LA  COMMENCER; Qd'iL  SE  LEVE AVEC
CALME  ET  DIGNITÉ.

1.  Selon  Ahou-Qatâda,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Aussitôt  que
le  second  appel  aura  été  fait,  attendez  pour  vous  lever  que  vous
me  voyiez  et  soyez  calmes,  n

îsnâd  différent.

CHAPITRE  XXIV.  —  Peut-on  ,  quand  on  a  un  motif,  sortir  de  la  mosquée  ?

1.  Selon  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  se  rendit  un  jour  à  la
mosquée  après  le  second  appel  à  la  prière  et  alors  que  les  fidèles
s'étaient  déjà  tous  placés  en  rangs.  Il  était  arrivé  à  la  place  où  d'or-
dinaire il  priait  et  nous  attendions  qu'il  prononçât  le  takbir,  lors-
qu'il s'en  alla  en  disant  :  cr  Gardez  vos  places,  r)  Nous  restâmes  dans
cette  posture  en  attendant  son  retour  et  il  arriva  la  tète  dégout-
tant d'eau ,  car  il  était  allé  se  laver.

CHAPITRE  XXV.  —  Quand  l'iman  dit  aux  fidèles  de  garder  leurs  places
jusqu'à  son  retour,  ils  doivent  l'attendre.

1.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  a  Le  second  appel  à  la  prière  avait  été
fait,  les  fidèles  s'étaient  installés,  quand  l'Envoyé  de  Dieu  entra
dans  la  mosquée.  Il  s'avança,  mais,  comme  il  état  en  était  d'impu-
reté, il  dit  aux  fidèles  :  ce  Restez  à  vos  places  ti.  Il  rentra  chez  lui,
se  lava,  puis  revint  la  tête  encore  dégouttant  d'eau  et  il  dirigea  la
prière,  -n

CHAPITRE  XXVI.  —  Au  sujet  de  ces  paroles  que  dit  un  homme  au  Pro-
phète :  «  Nous  n'avons  pas  fait  la  prière.  r>

1.  Djâbir-ben- Abdallah  rapporte  ceci  :  crLe  jour  de  la  bataille
du  Fossé,  'Omar-ben-El-Khattâb  vint  trouver  le  Prophète  et  lui
dit  :  ff  0  Envoyé  de  Dieu ,  par  Dieu!  j'ai  eu  à  peine  le  temps  de  faire
crma  prière  (de  l'après-midi)  au  moment  oh  le  soleil  allait  se  cou-
cher, t)  Or  cela  se  passait  à  une  heure  postérieure  à  celle  où  celui


DE  I/APPEL  A  LA PRIKRE.  219

qui  jeûne  peut  prendre  un  repas;  le  Prophète  dit  alors  :  r Moi  non
plus,  par  Dieu!  je  n'ai  pas  fait  ma  prière. ti  II  descendit  ensuite  à
Bolhân  oii  je  l'accompagnai;  il  y  fit  ses  ablutions,  accomplit  la
prière  de  l'après-midi  bien  que  le  soleil  fût  déjà  couché.  Après  cela,
il  fit  la  prière  du  coucher  du  soleil,  v

CHAPITRE  XXVII.  —  Une  affaire  imprévue  retient  l'imam  après  le  second

APPEL  À  LA  PRIÈRE.

1 .  Anas  a  dit  :  rr  Le  second  appel  à  la  prière  était  achevé  et  le
Prophète  resta  néanmoins  à  s'entretenir  en  particulier  avec  un
homme  dans  un  coin  de  la  mosquée.  Il  ne  se  leva  pour  faire  la
prière  que  quand  tous  les  fidèles  s'étaient  endormis,  -n

CHAPITRE  XXVIII.  —  Des  conversations  après  que  le  second  appel  à  la
prière  a  été  fait.

1.  Homaid  a  dit  :  rr  J'interrogeai  Tsâbit-El-Bonàni  sur  le  cas
d'un  homme  qui  causerait  après  le  second  appel  à  la  prière.  Il  me
rapporta  alors  que  Anas-ben-XIâlik  avait  dit  :  r  Le  second  appel  à
cria  prière  était  fait  quand  un  homme  survint  qui  retint  le  Prophète
cr  après  le  second  appel,  f)

CHAPITRE  XXIX.  —  De  l'obligation  de  la  prière  en  commun.  -  El-Hasan
a  dit  :  Si,  par  tendresse,  Ja  mère  d'un  musulman  défend  a  son  fils  d'aller  faire
en  commun  la  prière  du  soir,  ce  fis  ne  doit  pas  lui  obéir.

1.  Suivant  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  crPar  celui  qui
tient  ma  vie  entre  ses  mains!  j'ai  songé  parfois  à  donner  l'ordre
d'apporter  du  bois  à  brûler,  puis,  quand  il  serait  là,  d'enjoindre
de  faire  l'appel  à  la  prière  et  de  désigner  quelqu'un  pour  la  diriger,
afin  de  pouvoir  retourner  sur  mes  pas  et  de  mettre  le  feu  aux  ha-
bitations des  gens  (qui  ne  sont  pas  allés  à  la  prière).  Par  celui  qui
tient  ma  vie  entre  ses  mains  !  si  l'un  de  ces  gens-là  savait  y  trouver
quelques  os  gras  ou  deux  beaux  pieds  de  mouton,  il  n'aurait  garde
de  manquer  à  la  prière  du  soir,  -i


220  TITRE  X.

CHAPITRE  \XX.  —  Du  mérite  de  la  prière  en  commun.  —  Quand  il  arrivait
trop  tard  pour  prendre  part  à  la  prière  en  commun,  El-Aswad  se  rendait  dans
une  autre  mosquée.  —  Anas,  venu  tardivement  dans  une  mosquée  où  l'on  venait
de  ierminei'  la  prière,  fit  le  premier  et  le  second  appel  à  la  prière  et  recommença
la  pnère  en  commun.

1.  Selon  Abdallah-ben-Omar  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Faites  la
prière  en  commun,  elle  est  de  vingt-sept  degrés  supérieure  à  celle
faite  isolément.  •?

2.  Aboii-Said-El-Klwdrif  rapporte  avoir  entendu  le  Prophète
prononcer  ces  mots  :  a  La  prière  en  commun  est  supérieure  de
vingt-cinq  degrés  à  la  prière  faite  isolément,  n

3.  Suivant  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crLa  prière
qu'un  homme  fait  en  commun  vaut  vingt-cinq  fois  celle  qu'il  fait
dans  sa  maison  ou  au  marché.  Voici  comment  :  lorsqu'il  a  fait
ses  ablutions  et  qu'il  les  a  bien  faites,  puis  qu'il  se  rend  à  la  mos-
quée ne  sortant  que  dans  le  seul  but  d'y  faire  sa  prière,  il  n'est  pas
un  pas  qu'il  ne  fasse  sans  que  celui-ci  ne  l'élève  d'un  degré  et  ne
lui  efface  un  péché.  Quand  ensuite  il  prie,  aussi  longtemps  qu'il
reste  en  prière,  les  anges  invoquent  Dieu  pour  lui  en  disant  :  rO
cr  mon  Dieu,  répands  sur  lui  tes  bénédictions  et  sois-lui  miséricor-
fr  dieux  !ti  Enfin  chacun  de  vous  ne  cesse  d'être  en  prière  tant  qu'il
attend  l'heure  de  la  prière,  n

CHAPITRE  XXXI.  —  Du  mérite  de  la  prière  de  l'aurore  faite  en  commun.

1.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  crj'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  pronon-
cer ces  mots  :  rrLa  prière  de  l'un  de  vous  faite  en  commun  surpasse
crde  vingt-cinq  fois  la  prière  faite  isolément.  Les  anges  de  la  nuit
fret  ceux  du  jour  s'assemblent  lors  de  la  prière  de  l'aurore.  r>

Abou-Horaïra  ajoutait  :  crSi  vous  le  voulez,  récitez  du  Coran,  car
la  récitation  du  Coran  à  l'aurore  a  de  (nombreux)  témoins.  ii  (Sou-
rate XVII,  verset  8o.)

Suivant  Abdallali-ben-'Omar,  le  Prophète  aurait  dit  :  crEUe  la
surpasse  de  \m^i-sept  fois,  -n


DE  L'APPEL  À LA PUIÈUE.  221

2.  0/w/i-/s(/-Z)e/-c^<î  disait  :  rrAbou-'d-Derdâ  entra  chez  moi  tout
en  colère,  rr  Qu'est-ce  qui  t'a  irrité?  lui  deniandai-je.  — Par  Dieu!
me  répondit-il,  c'est  que  je  vois  que  des  prescriptions  de  Mahomet
on  n'a  gardé  qu'une  seule  chose,  faire  la  prière  en  commun. n

3.  D'après  Abou-Mousa,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Ceux  des  fidèles  qui ,
pour  la  prière,  recevront  la  plus  grande  récompense,  seront  ceux
qui  seront  les  plus  éloignés,  c'est-à-dire  ceux  qui  auront  la  marche
la  plus  longue  à  faire(pour  aller  à  la  mosquée).  Celui  qui  attend,
pour  sa  prière,  le  moment  de  la  faire  en  même  temps  que  l'imam,
aura  une  récompense  plus  belle  que  celui  qui  prie  (seul)  et  se
couche  ensuite,  -n

CHAPITRE  XXXÏI.  —  Du  mérite  de  la  hâte  à  faire  la  prière  de  midi.

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrUn  homme
qui,  sur  sa  route,  trouve  une  branche  d'épines  et  l'écarté  de  son
chemin.  Dieu  lui  en  saura  gré  et  lui  pardonnera  ses  péchés,  -n

Puis  le  Prophète  ajouta  :  rOn  est  martyr  dans  cinq  circon-
stances :  quand  on  meurt  de  la  peste;  quand  on  succombe  à  des
coliques (^);  quand  on  se  noie;  quand  on  périt  dans  un  éboulement
et  quand  on  est  tué  en  combattant  dans  la  voie  de  Dieu,  v

Le  Prophète  dit  encore  :  Si  les  fidèles  savaient  ce  qu'il  y  aura
pour  ceux  qui  font  l'appel  à  la  prière  et  qui  occupent  le  premier
rang  à  l'olfice,  et  qu'ils  n'aient  d'autre  moyen  d'arriver  à  ces  deux
choses  que  de  tirer  au  sort,  ils  tireraient  sûrement  au  sort.  S'ils
savaient  ce  qu'il  y  aura  pour  celui  qui  se  hâtera  pour  taire  la
prière ,  ils  y  courraient  à  l'envi.  S'ils  savaient  ce  qu'il  y  aura  pour
celui  qui  fait  les  prières  du  soir  et  du  matin,  ils  n'y  manqueraient
point,  dussent-ils  y  aller  à  quatre  pattes.  ti

CHAPITRE  XXXIII.  —  Do  compte  qui  sera  tenu  des  pas.

A

1.  D'après  Anas-ben-Mdlik ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crO  Benou-
Salima,  ne  sera-t-il  donc  pas  tenu  compte  de  vos  pas'N

^'^  Le  mot  doit  s'entendre  de  toutes  les  maladies  des  entrailles  :  dysenterie,  coliques
et  vraisembablemeul  chole'ra.


222  TITRE  X.

Modjâhid  dit  que  dans  ces  mots  du  Coran  :  crNous  inscrivons  ce
qu'ils  ont  accompli  et  les  traces  qu'ils  laissent n  (sourate  xxxvi,  ver-
set 1 1),  le  mot  trace  signifie  empreinte  des  pas.

2.  Anas  rapporte  que  les  Benou-Salima  voulaient  changer  de
place  leurs  demeures  pour  s'établir  près  du  Prophète.  L'Envoyé  de
Dieu,  trouvant  mauvais  qu'ils  fissent  le  vide  (aux  alentours)  de  Mé-
dine,  dit  à  ces  Benou-Salima  :  rcNe  vous  sera-t-il  donc  pas  tenu
compte  de  vos  pas?T)

Par  ce  mot  pas,  dit  Modjâhid,  il  faut  entendre  les  traces  que
leurs  pieds  laissaient  sur  le  sol.

CHAPITRE  XXXIV.  —  Du  mérite  de  la  prière  du  soir  faite  en  commun.

1.  Selon  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  .  cril  n'y  a  pas  de
prières  plus  pénibles  que  celles  de  l'aurore  et  du  soir  pour  les  hy-
pocrites. S'ils  savaient  ce  qu'il  y  aurait  pour  eux  dans  ces  deux
prières,  ils  s'y  rendraient,  dussent-ils  pour  cela  marcher  à  quatre
pattes.  Parfois  j'ai  songé  à  ordonner  au  muezzin  de  faire  le  second
appel  à  la  prière,  puis  d'enjoindre  à  un  homme  de  diriger  la  prière
des  fidèles,  et  ensuite  moi  de  prendre  une  torche  enflammée  et
de  mettre  le  feu  aux  demeures  de  ceux  qui,  après  l'appel,  ne  se
seraient  point  rendus  la  prière,  ii

CHAPITRE  XXXV.  —  On  est  en  commun  quand  on  est  deux  et  plus  de  deux.

1.  Selon  Mâlik-ben-El-Howaïrits ,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Lorsque
l'heure  de  la  prière  sera  venue,  faites  tous  deux  le  premier  et  le
second  appel  à  la  prière,  et  qu'ensuite  le  plus  âgé  de  vous  deux
préside  la  prière,  n

CHAPITRE  XXXVI.  —  De  celui  qui  s'asseoit  à  la  mosque'e  en  attendant
l'heure  de  la  prière  (en  commun).  De  l'excellence  des  mosquées.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Les  anges
prient  sur  l'un  de  vous  tant  qu'il  reste  à  l'endroit  oii  il  fait  sa  prière
et  qu'il  ne  lui  survient  aucune  impureté  accidentelle.  Ces  anges


DE  LA1M>EL  À  LA PIUÈUE.  223

disent  :  crO  mon  Dieu,  pardonne-lui,  sois-lui  mis(^ricoidieux!ii  Un
fidèle  ne  cesse  d'Mre  en  état  de  prière  tant  que  la  prière  qu'il  a  à
faire  le  retient  à  la  mosquée  et  qu'aucune  autre  raison  ne  fem-
pêche  de  retourner  chez  les  siens.  ti

2.  Ahou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  fril  y  a  sept
sortes  de  personnes  que  Dieu  protégera  de  son  ombre  le  jour  oiî  il
n'y  aura  plus  d'autre  ombre  que  la  sienne  :  fimam^')  juste;  l'adoles-
cent qui  a  grandi  dans  fadoration  du  Seigneur;  l'homme  dont  le
cœur  est  attaché  aux  mosquées;  le  couple  d'hommes  qui  s'aiment
en  Dieu  d'une  affection  réciproque,  s'unissent  à  cause  de  lui  et  se
séparent  pour  lui;  celui  qui,  sollicité  par  une  femme  de  haut  rang
et  belle,  lui  répond  :  trJe  crains  Dieu  11;  celui  qui  fait  l'aumône  de
façon  si  discrète  que  sa  main  gauche  ne  sait  pas  ce  que  donne  sa
main  droite;  enfin  celui  qui,  dans  la  solitude,  loue  Dieu  au  point
qu'il  fond  en  larmes,  n

3.  Homaïd  a  dit  :  a  Gomme  on  demandait  à  Anas  si  le  Prophète
se  servait  d'un  anneau,  il  répondit  :  a  Oui;  une  fois  il  avait  retardé
(T  la  prière  du  soir  jusqu'au  milieu  de  la  nuit.  Alors,  après  avoir  prié,
ff  il  se  tourna  vers  nous  et  dit  :  D'autres  ont  fait  leur  prière  et  se
crsont  couchés,  mais  vous  vous  n'avez  pas  cessé  d'être  en  prière
cr  tout  le  temps  que  vous  avez  attendu  l'heure  de  la  prière,  n  11  me
semble  encore,  ajoute  Anas,  voir  briller  son  anneau.  ti

CHAPITRE  XXXVII.  —  Du  mérite  de  celui  qui  va  matin  et  soir  à  la  mosquée.
1. Selon  Ahou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Celui  qui  va  matin
et  soir  à  la  mosquée.  Dieu  lui réservera  au  Paradis  une  station
pour  chaque  fois  qu'il  y  aura  été  matin  et  soir,  r,

CHAPITRE  XXXVIII.  —  Quand  le  second  appel  est  fait  on  ne  peut  plus

FAIRE d'autre  PRIERE  QUE LA  PRIERE  CANONIQUE.

1.  Suivant  divers  isnâd,  //c//Js-èe/t-'^sm  rapporte  que  l'Envoyé  de
Dieu  vit  un  homme  qui,  le  second  appel  à  la  prière  terminé,  pria

^'^  11  s'agit  ici  du  piince  ou  Khalife  et  non  du  fidèle  qui  dirige  la  prière.


2^4  TITRE  X.

deux  lika'  (surérogaloire).  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  eut  achevé  de
prier,  les  fidèles  l'entourèrent,  et  alors  il  dit  à  riioinme  :  rrLa
prière  du  matin  a-t-elle  donc  quatre  rika'  ?  La  prière  du  matin
a-t-elle  donc  quatre  rika'  ?  n

Indication  d'autres  isnâd.

CHAPITRE  XXXIX.  —  Limite  à  laquelle  le  malade  assiste  à  la  prière.

1.  El-Aswad  rapporte  ce  qui  suit  :  crNous  étions  chez  'Aïcha
parlant  du  zèle  qu'on  doit  apporter  à  la  prière,  du  respect  qui  lui
est  dii,  quand  'x\ïcha  nous  dit  :  cr  Au  cours  de  la  maladie  qui  em-
fc porta  le  Prophète,  l'heure  étant  venue  on  fit  l'appel  à  la  prière  :
ff  Qu'on  donne  l'ordre  à  Abou-Bakr  de  diriger  la  prière  des  fidèles,
rrs'écria-t-il.^^  Quelqu'un  fit  l'observation  suivante  au  Prophète  :
r  Ahou-Bakr  est  un  Iiomme  sensible;  quand  il  se  tiendra  à  ta  place
ffil  ne  pourra  pas  diriger  la  prière  des  fidèles.^  Le  Prophète,  là-
r dessus,  réitéra  son  ordre;  on  lui  renouvela  l'objection.  Alors,  ré-
rr pétant  son  ordre  pour  la  troisième  Fois,  il  dit  :  rrEn  vérité,  vous
crêtes  comme  les  dames  égyptiennes  ^^J  de  Joseph ,  allez  dire  à  Abou-
crBakr  qu'il  dirige  la  prière  des  fidèles!^-)  Abou-Bakr  se  rendit  donc
crà  la  mosquée  et  dirigea  la  prière.  Le  Prophète,  se  trouvant  légè-
re rement  mieux,  se  rendit  à  ce  moment  à  la  mosquée  en  marchant
rr  appuyé  sur  deux  hommes.  Il  me  semble  encore  le  voir  traînant  à
rr  terre  ses  deux  pieds  tant  il  souffrait.  Abou-Bakr  voulait  se  reti-
rrer,  mais  le  Prophète  lui  fit  signe  de  rester  à  sa  place.  On  amena
rrle  Prophète  jusqu'à  Abou-Bakr  et  il  s'assit  à  côté  de  ce  dernier.'?

Gomme  on  demandait  à  El-A'mach  si  Abou-Bakr  suivait  la
prière  du  Prophète  tandis  que  les  fidèles  suivaient  celle  d'Abou-
Bakr,  El-A'mach  fit  signe  de  la  tète  que  :  oui.

Isndd  différent.

Mo'àwiya  ajouta  que  le  Prophète  s'assit  à  la  gauche  de  Vbou-
Bakr  et  qu'Abou-Bakr  pria  debout.

'■'  Cf.  la  sourate  XII  du  Coran.


DE  L'APPEL  A LA  PRIERE.  225

2.  D'aprùs  'Obaid-Allah-ben- Abdallah,  ^\icha  a  dit  :  (tl.(3  l^io-
phète  se  sentit  lourd  et  ses  soiilîVances  devinrent  fort  vives;  il  de-
manda alors  à  ses  femmes  l'autorisation  de  passer  le  temps  de  sa
maladie  dans  ma  chambre.  Elles  lui  en  donnèrent  l'autorisation.
Il  vint  ti'aînant  ses  pieds  sur  le  sol  et  soutenu  par  deux  lionnnes  :
Ibn-Abbâs  et  un  autre  individu.  ti

.  cr  Comme,  dit  Obaïd-Allah,  je  rappelais  à  Ibn-'Âbbâs  ce  qu'avait
raconté  'Aïcha,  il  me  dit  :  cr  Sais-tu  qui  était  l'individu  que  'Aicha
trn'a  pas  nommé?  —  Non,  lui  répondis-je.  —  C'était,  reprit-il,
fc  'Ali-ben-Abou-Tâlib.  -n

CHAPITRE  XL.  —  De  la  toléhance  accordée  de  faire  la  prière  chez  soi  en

CAS DE pluie ou POUR UN  MOTIF  (sÉRIEUx).

1 .  Naf'  rapporte  que  Ibn-'Omar  fit  l'appel  à  la  prière  par  une
nuit  froide  et  venteuse,  et  qu'il  ajouta  :  ce  Eh!  bien,  faites  la  prière
chez  vous. ^  Quand  la  nuit  était  froide  et  pluvieuse,  disait  Ibn-
'Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  donnait  ordre  au  muezzin  de  dire  :  rEh!
bien,  priez  chez  vous. :i

2.  Mahmoud-ben-Er-Rabi-El-Ansâri  rapporte  ce  qui  suit  :  cr'ltbàn-
ben-Màlik,  qui  dirigeait  la  prière  de  ses  contribules,  était  aveugle.
Un  jour  il  dit  à  l'Envoyé  de  Dieu  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  il  y  a
al'obscurité  et  le  torrent,  et  je  suis  privé  de  la  vue.  Viens  donc
ff  prier  dans  ma  demeure  à  un  endroit  dont  je  me  servirai  ensuite
«comme  oratoire.^  L'Envoyé  de  Dieu  se  rendit  alors  chez  lui  et  lui
dit  :  rrOii  veux-tu  que  je  prie?r)  'Itbàn  lui  indiqua  un  endroit  de
la  maison  où  l'Envoyé  de  Dieu  fit  la  prière. >7

CHAPITRE  XLI.  —  L'imam  doit-il  faire  la  prière  quel  que  soit  le  nombre

DES  personnes  PRESENTES  ET  LE  PREDICATEUR  DOIT-IL  FAIRE  LE  PRONE  LE  VEN-
DREDI QUAND  IL  PLEUT.

1.  WbdaUah-ben-EI-Hârita  a  dit  :  rrUn  jour  qu'il  y  avait  une  boue
épaisse,  Ibn-'Abbâs  fit  le  prône.  H  donna  l'ordre  au  muezzin,  quand
il  serait  arrivé  à  ces  mots  :  cr  Venez  à  la  prière^,  d'ajouter:  cr  Faites

EL-BOKHÀRI. I.  l5

IMPIIIMEBIE lATlOIALC.


226  TITRE  X.

cria  prière  dans  vos  demeures. -n  Comme  les  fidèles  se  regardaient
les  uns  les  autres  pour  manifester  en  quelpue  sorte  leur  réproba-
bion,  Ibn-Abbâs  leur  dit  :  rOn  dirait  que  vous  blâmez  ce  que  je
ff  viens  de  faire  et  pourtant  un  autre  qui  valait  mieux  que  moi  —
a  et  il  entendait  par  là  l'Envoyé  de  Dieu  —  a  déjà  agi  ainsi.  La
cf  prière  en  commun  est  certes  un  devoir  strict,  mais  je  répugne  à
crvous  imposer  un  désagrément,  i^

Suivant  un  autre  isnâd,  Ibn-'Abbâs  aurait  dit  :  crJe  répugne  à
vous  infliger  le  désagrément  de  venir  en  enfonçant  dans  la  boue
jusqu'aux  genoux,  i^

2.  Abou-Salama  rapporte  ceci  :  rr  Gomme  j'interrogeai  Abou-
Sa'îd-El-Khodri ,  il  me  répondit  :  crUn  nuage  étant  survenu,  la
ff  pluie  tomba  et  fut  si  forte  qu'elle  coula  à  travers  le  toit  de  la
fr mosquée,  toit  qui  était  en  branches  de  palmier.  Le  deuxième
rr  appel  à  la  prière  terminé,  je  vis  l'Envoyé  de  Dieu  se  prosterner
fc  dans  l'eau  et  dans  la  boue  si  bien  que  j'aperçus  des  traces  de  boue
ffsur  son  front.  ti

3.  Anas-ben-Sîrîn  rapporte  qu'il  entendit  Anas-ben-Mâlik  racon-
ter ce  qui  suit  :  ffUn  jour  un  homme  des  Ansâr  dit  au  Prophète  :
rrll  m'est  impossible  d'aller  faire  la  prière  avec  toi.i^  Cet  homme,
était  très  corpulent.  Il  prépara  un  repas  pour  le  Prophète,  l'invita
à  venir  dans  sa  demeure  et  fît  étendre  à  son  intention  une  natte
dont  il  aspergea  les  bords.  Le  Prophète  pria  deux  rika'  sur  cette
natte,  -n

Un  homme  des  gens  de  Djâroud  ayant  alors  demandé  à  Anas  si
le  Prophète  faisait  la  prière  du  milieu  de  la  matinée,  Anas  répon-
dit :  fc  Je  ne  lui  ai  vu  faire  cette  prière  que  ce  jour-là.  n

CHAPITRE  XLII.  —  Du  repas  servi  au  moment  où  on  fait  le  second  appel
À  LA  prière.  —  Ihn-Omar  mangeait  loiil  d'abord.  -  Abou-d-Derdâ  disait
qu'il  est  bon  qu'un  homme  donne  satisfaction  à  ses  besoins  avant  d'aborder  la
prière  ajin  d'avoir  l'espnt  dégagé  de  toute  préoccupation.

1.  D'après  "Aicha,  le  Prophète  a  dit  :  «Quand  le  souper  est


DE  L'APPEL  À  LA  PRIÈRE.  227

servi  et  que  vous  entendez  le  second  appel  à  la  prière,  commencez
par  souper.  17

2.  Selon  Anas-ben-Mdlik ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Quand  le
souper  est  servi,  commencez  par  le  manger  avant  de  procéder  à  la
prière  du  couclier  du  soleil,  et  ne  vous  pressez  pas  pour  faire  ce
repas,  -n

3.  D'après  Ibn-Otnar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Quand  le  sou-
per de  l'un  de  vous  est  servi  et  que  l'on  fait  le  second  appel  à  la
prière,  commencez  par  manger  et  ne  mettez  aucune  hâte  à  termi-
ner votre  repas,  -n

Quand  on  servait  le  repas  à  Ibn-*Omar,  au  moment  où  l'on  fai-
sait le  second  appel  à  la  prière,  il  n'allait  prier  qu'après  avoir
achevé  de  manger,  bien  qu'il  entendît  l'imam  réciter  la  prière.

Ibn-'Omar,  suivant  un  autre  isnâd,  rapporte  que  le  Prophète  a
dit  :  ff  Quand  l'un  de  vous  est  entrain  de  manger,  qu'il  ne  se  presse
point  tant  qu'il  n'aura  pas  satisfait  son  appétit  et  cela  même  si  le
second  appel  à  la  prière  a  été  fait,  -n

Autre  isnâd.
CHAPITRE  XLIiï.  —  De  l'imam  appelé  à  la  prière  au  moment  où  il  est  en

TRAIN  DE  MANGER.

1.  ^Amr-ben-Omayya  rapporte  ceci  :  crJ'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu
occupé  à  manger  une  épaule  de  mouton  qu'il  dépeçait  quand  on
fit  l'appel  à  la  prière.  Il  se  leva  aussitôt,  jeta  son  couteau,  et  fit  la
prière  sans  procéder  à  ses  ablutions,  n

CHAPITRE  LXIV. De  celui  qui,  entendant  le  second  appel  à  la  PRIÈRE  AD

moment  où  il  est  occupé  à  des  soins  domestiques,  se  rend  à  la  mosquée.

1.  El-Aswad  demanda  à  'Aïcha  à  quoi  s'occupait  le  Prophète
dans  sa  demeure.  Celle-ci  répondit  :  cr  II  semblait  être  en  domesti-
cité chez  les  siens  —  elle  entendait  par  là  qu'il  leur  rendait  des
services  domestiques;  —  mais,  dès  que  venait  l'heure  de  la  prière,
il  partait  pour  aller  la  faire.  ti

i5.


228  TITRE  X.

CHAPITRE  XLV.  —  De  celui  qui  dirige  les  fidèles  à  la  prière  dans  le  seul

BUT  DE  LEUR  ENSEIGNER  COMMENT  LE  PrOPHÈTE  LA  FAISAIT.

1.  Ahou-Qildba  a  dit  :  r:  Mâlik-ben-El-Howaïrits  vint  un  jour  nous
trouver  dans  cette  mosquée-ci  (^l  rrJe  vais,  dit-ii,  vous  diriger  dans
ce  une  prière;  ce  n'est  pas  une  véritable  prière  que  je  désire  faire,
frmais  je  vais  prier  comme  j'ai  vu  le  Prophète  le  faire.  —  Et  com-
cf  ment  priait-il  donc?  demanda  Ayyoub. —  Comme  notre  cheikh
que  voici,  répondit-il. ■î^  Or  ce  vieillard,  avant  de  se  lever,  durant  la
première  rika',  s'asseyait  lorsqu'il  levait  la  tête  après  la  prosterna-
tion, n

CHAPITRE  XLVI.  —  Les  gens  de  science  et  de  mérite  ont  plus  de  droit  que

TOUT  AUTRE  À  DIRIGER  LA  PRIERE.

1.  Abou-Mousa  rapporte  ceci  :  crLe  Prophète  tomba  malade  et
son  mal  s'aggrava,  rr  Qu'on  donne,  s'écria-t-il  alors,  l'ordre  à  Abou-
crBakr  de  diriger  les  fidèles  à  la  prière.  —  Mon  père,  fît  observer
rr'Aïcha,  est  un  homme  sensible;  quand  il  se  tiendra  à  ta  place  il
rr  sera  incapable  de  diriger  les  fidèles  à  la  prière.  —  Donne  f  ordre
aà  Abou-Bakr  de  diriger  les  fidèles  à  la  prière,  reprit-il.  r)  Et  comme
'Aïcha  répétait  son  objection,  il  lui  dit  de  nouveau  :  cr  Donne  l'ordre
ffà  Abou-Bakr  de  diriger  les  fidèles  à  la  prière.  Vraiment  vous  êtes
cr  comme  les  dames  égyptiennes  avec  Joseph  !n  Un  messager  alla
trouver  Abou-Bakr  qui  dirigea  ainsi  les  fidèles  à  la  prière  du  vi-
vant du  Prophète,  n

2.  \iïcha,  la  mère  des  Croyants,  a  dit  :  cr  Au  cours  de  sa  mala-
die, fEnvoyé  de  Dieu  prononça  ces  paroles  :  cr  Donnez  f  ordre  à
ce  Abou-Bakr  de  diriger  les  fidèles  à  la  prière.  —  Abou-Bakr,  fis-je
cr  observer,  quand  il  sera  à  ta  place  ne  se  fera  pas  entendre  des
ce  fidèles  tant  il  pleurera.  Donne  donc  à  'Omar  Tordre  de  diriger  la
cr  prière  des  fidèles.  —  Je  priai  alors  Hafsa  de  dire  au  Prophète  :
crSi  Abou-Bakr  se  tient  à  ta  place,  il  pleurera  tant  qu'il  ne  se
c'fera  pas  entendre  des  fidèles;  donne  donc  f  ordre  à  'Omar de

'''  La  mosqu«^e  de  Bassora.


DE  L'APPEL A LA PRIERE.  :>29

(T  diriger  la  j3rière  des  fidèles.  i^  Hafsa  ayant  fait  ce  que  je  lui  avais
demandé,  l'Envoyé  de  Dieu  s'écria  :  cr Silence!  vous  êtes  donc
ff  comme  les  dames  égyptiennes  avec  Joseph  !  qu'on  donne  l'ordre  à
crAbou-Bakr  de  diriger  les  fidèles  à  la  piière.  —  Ah!  me  dit  Hafsa,
cr  jamais  tu  ne  m'as  fait  arriver  quelque  chose  de  bienîii

3.  Anas-ben-Mdlik ,  qui  avait  suivi  le  Prophète,  avait  été  son
serviteur  et  son  compagnon ,  a  rapporté  ce  qui  suit  :  <t  Abou-Bakr
dirigeait  la  prière  des  fidèles  durant  la  maladie  à  la  suite  de
laquelle  le  Prophète  mourut.  Le  lundi,  pendant  que  les  fidèles
étaient  rangés  pour  la  prière,  le  Prophète  souleva  le  store  de  sa
chambre  et  tourna  ses  regards  vers  nous.  Il  était  debout,  son  visage
semblait  une  feuille  de  parchemin  et  il  souriait.  Nous  fûmes  si
émus  de  la  joie  de  le  voir  que  nous  faillîmes  nous  lever  en  désordre.
Abou-Bakr  se  mit  à  s'éloigner  à  reculons  pour  rentrer  dans  le  rang,
pensant  que  le  Prophète  allait  venir  diriger  lui-même  la  prière.
Mais,  d'un  geste,  le  Prophète  nous  fit  signe  d'achever  la  prière  et
il  laissa  ensuite  retomber  le  store.  Le  même  jour  il  mourut,  -n

à.  Anas  a  dit  :  c:  Durant  trois  jours  le  Prophète  ne  sortit  pas  de
chez  lui.  Puis,  comme  on  venait  de  faire  le  second  appel  à  la
prière,  Abou-Bakr  s'avança  pour  la  présider.  A  ce  moment,  le
Prophète  donna  l'ordre  de  soulever  le  store  (de  sa  chambre)  et
alors  son  visage  nous  apparut.  Jamais  spectacle  pins  admirable  ne
s'offrit  à  notre  vue  que  celui  de  l'apparition  du  visage  du  Prophète.
Il  fit  signe  de  la  main  à  Abou-Bakr  pour  qu'il  dirigeât  la  prière,
puis  il  laissa  retomber  le  store.  Il  ne  nous  fut  plus  ensuite  donné
de  le  voir  avant  sa  mort,  -n

5.  ''Abdallah-ben-''Omar  rapporte  ce  qui  suit  :  fc  Lorsque  la  maladie
de  l'Envoyé  de  Dieu  fut  devenue  grave,  on  lui  parla  au  sujet  de
la  prière,  rr Donnez,  répondit-il,  l'ordre  à  Abou-Bakr  de  diriger  la
ff  prière.  —  Mais,  dit  'Aïcha,  Abou-Bakr  est  un  homme  sensible,
a  quand  il  récitera  la  prière  les  larmes  le  suflbqueront.  —  Allez
trlui  enjoindre  de  faire  la  prière,  répéta-t-il n.  Et  comme 'Aïcha
renouvelait  son  observation,  il  s'écria  de  nouveau  :  c: Allez  lui  en-


^30  TITRE  X.

rejoindre  de faire  la  prière.  Vous  êtes  donc  comme  les  dames
cr  égyptiennes  avec  Joseph  r.

Isndd  différents.
CHAPITRE  XLVII.  —  De  celui  qui  se  tient  à  côté  de  celui  qui  dirige  la

PRIÈRE lorsque CELUI-CI  EST  MALADE.

1 .  D'après  Orwa,  'Aïcha  a  dit  :  cr  Au  cours  de  sa  maladie,  l'Envoyé
de  Dieu  enjoignit  à  Abou-Bakr  de  présider  les  fidèles  à  la  prière.
Abou-Bakr  se  conforma  à  cette  injonction.  Or,  ajoute  Orwa,
l'Envoyé  de  Dieu,  éprouvant  un  léger  mieux,  se  rendit  à  la  mos-
quée au  moment  oii  Abou-Bakr  présidait  la  prière.  Aussitôt  qu'il
aperçut  le  Prophète,  Abou-Bakr  voulut  lui  céder  sa  place;  mais  le
Prophète  lui  fit  signe  de  rester  comme  il  était.  L'Envoyé  de  Dieu
s'assit  alors  sur  la  même  ligne  que  Abou-Bakr  et  à  son  côté,  Abou-
Bakr  suivant  la  prière  du  Prophète,  tandis  que  les  fidèles  suivaient
celle  d' Abou-Bakr.  v

CHAPITRE  XLVIII.  —  Quand  quelqu'un  préside  les  fidèles  à  la  prière  et

qu'il  SURVIENT  CELUI  QUI  LA  PRÉSIDAIT  PRECEDEMMENT,  QUE  CE  DERNIER  SE  RE-
TIRE OU  NON ,  LA  PRIÈRE  EST  VALABLE.  —  C'cst  ce  qua  rapporté  ^Aïcha  d'après
le  Prophète.

1 .  D'après  Sahl-hen-Sad-Es-SâSdi,  l'Envoyé  de  Dieu  était  allé
chez  les  Benou- Amr-ben-'Auf  pour  rétablir  la  paix  parmi  eux.
Gomme  l'heure  de  la  prière  était  arrivée,  le  muezzin  vint  trouver
Abou-Bakr  et  lui  dit  :  a  Veux-tu  présider  la  prière  et  alors  je  ferai
le  second  appel.  —  Ouin,  répondit-il.  Abou-Bakr  présida  donc  la
prière,  mais,  au  milieu  de  la  cérémonie,  l'Envoyé  de  Dieu  arriva
à  la  mosquée.  Il  se  fraya  un  passage  à  travers  les  fidèles  et  s'arrêta
au  premier  rang  dans  lequel  il  prit  place.  Les  fidèles  applaudirent
des  mains,  mais  Abou-Bakr  ne  se  retourna  pas  et  continua  sa  prière.
Puis,  comme  les  fidèles  faisaient  plus  de  bruit,  il  se  retourna  et
aperçut  le  Prophète.  Celui-ci  lui  fit  signe  de  demeurer  en  place.
Abou-Bakr  éleva  les  mains  et  loua  Dieu  de  l'ordre  que  venait  de


DE  L'APPRI.  À LA PRIÈRE.  231

lui  donner  l'Envoyé  de  Dieu  en  cette  circonstance.  Après  cela,  il
se  retira  et  alla  prendre  place  dans  le  premier  rang  des  fidèles.
Alors  l'Envoyé  de  Dieu  s'avança,  fit  la  prière  et  quand  elle  fut
achevée  il  dit  :  crO  Abou-Bakr,  qu'est-ce  donc  qui  t'as  empêché  de
rester  à  ta  place  puisque  je  t'en  avais  donné  l'ordre?  —  C'est,
répondit  Abou-Bakr,  qu'il  n'appartenait  pas  au  fils  de  Qohâfa  de
prier  en  avant  de  l'Envoyé  de  Dieu,  n

Puis,  s'adressant  aux  fidèles,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  rr Pourquoi
donc  avez-vous  applaudi  des  mains  si  bruyamment?  Celui  d'entre
vous  qui,  étant  en  prières,  éprouve  quelque  émotion  doit  dire  :
cr  Gloire  à  Dieu  !  n  et  lorsqu'il  aura  prononcé  ces  mots  on  se  tour-
nera vers  lui.  Les  applaudissements  avec  les  mains  ne  conviennent
qu'aux  femmes. -n

CHAPITRE  XLIX.  —  Qoand  les  fidèles  sont  égaux  en  instruction  reli-
gieuse, c'est  le  plus  âgé  qui  doit  présider  la  prière.

1.  Mâlïk-hen-El-Howaïrits  a  dit  :  crNous  nous  rendîmes  auprès  du
Prophète  alors  que  nous  étions  encore  des  adolescents  et  nous  y
séjournâmes  environ  vingt  jours.  Le  Prophète,  plein  de  mansuétude,
nous  dit  ensuite  :  a  Si  vous  retourniez  maintenant  dans  votre  pays
aafin  d'enseigner  la  foi  nouvelle  à  vos  contribules?  Ordonnez-leur
cr  alors  de  faire  telle  prière  à  tel  moment.  Quand  l'heure  de  la  prière
«viendra,  l'un  de  vous  fera  l'appel  à  la  prière  et  le  plus  âgé  la  pré-
cr  sidéra,  n

CHAPITRE  L.  —  Quand  l*imam  est  en  visite  chez  quelqu'un,  cest  lui  qui
préside  la  prière.

1.  'Ithân-hm-Mâlik-El-Ansân  a  dit  :  fcLe  Prophète  me  demanda
la  permission  d'entrer.  Je  la  lui  donnai  et  alors  il  me  dit  :  crEn  quel
rr endroit  de  ta  maison  veux-tu  que  je  fasse  la  prière? t)  Je  lui
indiquai  l'endroit  que  je  désirais.  Il  pria  pendant  que  nous  étions
rangés  derrière  lui,  puis  il  fit  la  salutation  finale  et' nous  l'imi-
tâmes ti.


232  TITRE  X.

CHAPITRE  LI.  —  L'imam  n'a  été  institué  qde  pour  qu'on  l'imitât.  —  Durant
la  malaâie  qui  occasionna  sa  mort,  le  Prophète  présida  la  pnère  tout  en  restant
assis.  —  Ibn-Masoud  a  dit  :  k  Celui  qui  relève  la  tête  avant  ïwiam,  la  bais-
sera et  restera  ainsi  autant  de  temps  qiCil  a  eu  la  tête  relevée  avant  lui.  En-
suite, il  imitera  de  nouveau  l'imam.  »  —  El-Hasan  a  dit  :  ^  Celui  qui  a  prié
deux  rihd  avec  l'imam,  mais  qui  n'a  pas  pu  se  prosterner,  se  prosternera  deux
fois  lors  de  la  dernière  rika''.  Ensuite,  il  refera  la  première  rihd  avec  sa
prosternation.  Quiconque  se  lève  ayant  oublié  de  faire  une  prosternation  devra
la  refaire,  d

1.  ^Obaïd-Allah-ben-Abdallah-ben-Otba  a  dit  :  cr  J'entrai  chez
'Aïcha  et  lui  dis  :  crNe  voudrais-tu  pas  me  parler  de  la  maladie  du
cr Prophète?  —  Si,  vraiment ti,  répondit-elle.  Elle  commença  alors
en  ces  termes  :  L'état  du  Prophète  s'était  aggravé;  il  demanda  si
les  fidèles  avaient  foit  la  prière.  crNon,  lui  répondîmes-nous,  les
cr  fidèles  t'attendent,  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  Qu'on  mette  de  l'eau
rrdans  l'auge Ti,  s'écria-t-il.  Nous  en  mîmes;  il  se  lava  et  voulut
ensuite  se  lever,  mais  il  tomba  évanoui.  Revenu  à  lui,  il  demanda
de  nouveau  si  les  fidèles  avaient  fait  la  prière.  crNon,  lui  répon-
r dîmes-nous,  ils  attendent  f Envoyé  de  Dieu.ii  II  prescrivit  de
mettre  de  l'eau  dans  fauge;  il  se  lava,  essaya  de  se  lever  et
retomba  évanoui.  Ayant  ensuite  repris  ses  sens,  il  demanda  en-
core :  crLes  fidèles  ont-ils  fait  la  prière?  —  Non,  répliquàines-
crnous,  ils  t'attendent Ti.  Il  ordonna  de  mettre  de  feau  dans  l'auge;
il  se  lava,  essaya  de  se  lever  et  retomba  évanoui.  Quand  il  revint
à  lui,  il  dit  :  crLes  fidèles  ont-ils  fait  la  prière?  —  rNon,  répon-
(T  dîmes-nous,  ils  t'attendent,  ô  Envoyé  de  Dieu  :  réunis  et  recueillis,
ffils  sont  dans  la  mosquée  et  attendent  le  Prophète  de  Dieu  pour
rla  prière  du  soir,  n  A  ce  moment,  le  Prophète  envoya  chercher
Abou-Bakr  pour  présider  la  prière.  Le  messager  alla  le  trouver  et
lui  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  t'enjoint  de  présider  la  prière  des
cr  fidèles.  71  Abou-Bakr.  qui  était  d'une  nature  très  sensible,  s'adressa
alors  à  'Omar  en  lui  disant  :  cr  Préside  toi-même  la  prière.  —  Non,
r  répartit  'Omar,  toi  tu  es  plus  digne  que  qui  que  ce  soit  de  cet
ce  office,  -n


DE  L'APPFJ.  À LA PR1I>RI<:.  ^33

crAbou-Bakr  présida  donc  la  prière  durant  quelques  jours.  Puis,
le  Prophète,  sentant  un  léger  mieux,  sortit  de  cliez  lui,  appuyé
sur  deux  personnes,  dont  l'une  était  El-'Abbàs,  et  se  rendit  à  la
prière  de  midi  que  Abou-Bakr  présidait.  A  la  vue  du  Prophète,
Abou-Bakr  fit  mine  de  se  retirer,  mais,  d'un  geste,  l'Envoyé  de
Dieu  lui  enjoignit  de  n'en  rien  faire  et,  s'adressant  aux  deux  per-
sonnes qui  le  soutenaient,  il  dit  :  cr Faites-moi  asseoir  à  côté  de
cr Abou-Bakm ;  on  déféra  à  cet  ordre,  puis,  Abou-Bakr  accomplit
la  prière  en  suivant  celle  du  Prophète,  tandis  que  les  fidèles  sui-
vaient la  sienne.  Durant  ce  temps,  le  Prophète  demeura  assis.  ii

'Obaïd-Allah  ajoute  :  crUn  jour  que  j'entrai  chez  'Abdallah-ben-
'Abbâs,  je  lui  dis  :  ce  Te  plaîrait-il  d'entendre  ce  que  'Aïcha  m'a
cr  raconté  au  sujet  de  la  maladie  du  Prophète?  —  Certes  oui,  me
ce  répondit-il ,  répète-le  moi.  n  Quand  j'eus  achevé  mon  récit,  il  n'y
trouva  rien  à  reprendre.  Toutefois,  il  m'adressa  cette  question:
cr'Aïcha  t'a-t-elle  nommé  le  personnage  qui  était  avec  El-'Abbàs?
cr — Non,  répondis-je.  — Eh  bien,  reprit-il,  c'était 'Ali-ben-Abou-
cc  Tâlib.  n

2.  'Aïcha,  la  mère  des  Croyants,  a  dit:  cr  L'Envoyé  de  Dieu
étant  souffrant  fit  la  prière  dans  sa  chambre  en  restant  assis.  Les
quelques  fidèles  qui  priaient  derrière  lui  se  tenaient  debout,  mais
il  leur  fit  signe  de  s'asseoir.  La  prière  terminée,  il  dit:  rr L'imam
cr  n'a  été  institué  que  pour  qu'on  l'imitât.  Quand  il  s'incline ,  inclinez-
crvous;  s'il  lève  la  tête,  relevez-la  et  lorsqu'il  dit  :  crDieu  écoute
crceux  qui  le  louent  t^,  dites  rr  Seigneur,  à  toi  la  louange,  n  Enfin,
cr  quand  l'imam  prie  assis,  priez  assis  également,  ti

3.  Selon  A7ias-ben-MâUk ,  l'Envoyé  de  Dieu  étant  monté  à  che-
val fit  une  chute  et  eut  le  côté  droit  écorché.  A  la  suite  de  cet  acci-
dent, il  fit  une  des  prières  en  restant  assis  et  nous  priâmes  derrière
lui  tout  en  restant  assis  également.  La  prière  terminée,  il  dit:
cr  L'imam  n'a  été  institué  que  pour  qu'on  l'imitât.  Quand  il  prie
debout,  priez  debout;  s'il  s'incline,  inclinez- vous;  quand  il  lève  la
tête,  relevez-la,  et  lorsqu'il  dit:  ce  Dieu  écoute  ceux  qui  le  louentii,


234  TITRE  X.

dites  :  a  Seigneur  à  toi  la  louange,  -n  Enfin,  quand  l'imam  prie  assis,
priez  assis  également,  i)

El-Bokhâri  ajoute  à  ce  sujet:  rrEl-Homaïdi  prétend  que  cette
dernière  prescription  a  été  abrogée.  Ces  paroles  du  Prophète  ;
fr  Enfin,  quand  l'imam  prie  assis,  priez  assis  également  ti,  furent  pro-
noncées pendant  sa  première  maladie.  Dans  la  suite,  le  Prophète
fit  la  prière  assis  alors  que  les  fidèles  derrière  lui  restaient  debout
sans  qu'il  leur  enjoignît  de  s'asseoir.  Quand  il  s'agit  des  actes  du
Prophète,  c'est  la  dernière  façon  dont  il  l'a  accomplie  qui  est  la
règle;  or,  au  cours  de  la  maladie  à  laquelle  il  succomba,  le  Prophète
priait  bien  assis,  mais  les  fidèles  derrière  lui  se  tenaient  debout. d

CHAPITRE  LU.  —  Quand  doit  se  prosterner  celdi  qui  est  derrière  l'imam.

—  Anas  a  dit  :  <s  Quand  il  se  prosterne,  prosternez-vous,  v

1 .  El-Barâ,  qui  n'était  pas  un  menteur,  a  dit  :  ce  Lorsque  l'Envoyé
de  Dieu  avait  dit  :  crDieu  écoute  ceux  qui  le  louent  ti,  personne
parmi  nous  ne  courbait  son  échine  jusqu'à  que  le  Prophète  se  fût
prosterné.  Alors  seulement  nous  nous  prosternions,  v

Isndd  différent.

CHAPITRE  LUI.  —  Du  péché  commis  par  celui  qui  relève  la  tête  avant
l'imam.

1.  Selon  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit:  ce  Ne  craint-il  pas,
celui  de  vous  qui  relève  la  tête  avant  l'imam,  que  Dieu  change  sa
tête  en  une  tête  d'âne  ou  son  corps  entier  en  un  corps  d'âne  ?t7

CHAPITRE  LIV.  —  De  la  direction  de  la  prière  par  un  esclave  et  un
affranchi.  —  Dzakouân,  esclave  d"^Aïcha,  dirigeait  la  prière  de  sa  maîtresse
parce  qu'il  savait  le  Coran.  —  Le  fils  d'une  prostituée,  le  nomade,  l'enfant  en-
core impubère  peuvent  diriger  la  prière  en  vertu  de  ces  "paroles  du  Prophète  :
«  Celui-là  dirigera  votre  prière  qui  a  le  plus  appris  le  Coran,  y^  —  A  moins  de
motif  urgent,  l'esclave  ne  sera  pas  empêché  d'assister  à  la  prière  en  commun.

1.  \ibdallah-ben-0ma7'  a  dit  :  ce  Lorsque  les  premiers  mohâdjir
arrivèrent  à  El-'Osba,  endroit  situé  à  Qobâ,  avant  que  le  Prophète


DE  L'APPKL  A  LA PRIEHK.  235

se  fût  rendu  à  Médine,  celui  qui  dirigeait  leur  prière  c'était  SAlim,
affraiiclii  de  Abou-Hodzaïfa,  parce  qu'il  savait  plus  de  Coran  que
les  autres,  n

2.  D'après  AiuLs-bcn-MâHIc,  le  Prophète  a  dit:  cr Ecoutez  et
obéissez,  même  si  celui  qui  vous  a  été  donné  pour  chef  est  un
Abyssin  dont  la  tête  semble  un  paquet  de  raisins  secs,  n

CHAPITRE  LV.  —  Lorsque  l'imam  n'a  pas  fini  sa  prière,  alors  ode  les

FIDÈLES  derrière  LUI  l'oNT  ACHEVEE.

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crLes  imams
prient  pour  vous;  si  leurs  prières  sont  correctes,  elles  vous  pro-
fitent; si  elles  sont  défectueuses,  elles  vous  profitent  encore,  mais
elles  tournent  contre  eux.  n


CHAPITRE  LVI.  —  Du  cas  où  un  aliéné  od  un  novateur^'^  dirigent  la  prière.
—  El-Hasan  a  dit  :  k  Faites  quand  même  la  prière,  le  novateur  sera  responsable
de  son  innovation,  v  —  ^Obaïd-Allah-ben-Adi-ben-El-Khiyâr  j'apporte  qu'il
entra  chez  '^Otsmân-ben-AJfân  pendant  qu'il  était  assiégé  i^dans  sa  demeure^  et
lui  dit  :  K  Comment,  tu  es  l'imam  de  tout  un  peuple  et  il  t' arrive  ce  que  lu  vois!
Et  c'est  un  imam  de  révolte  qui  préside  notre  prière  et  nous  sommes  en
danger  de  pécher  !v  f^  La  prière,  répondit  ^Otsmân,  est  la  plus  belle  chose  que
x:^  les  hommes  font;  si  les  hommes  sont  bons,  sois  bon  comme  eux  ;  s'ils  sont
K pervers,  abstiens-toi  de  leurs  perversités,  r)  —  Ez-Zohri  a  dit  :  ^.Nous  n'es-
timons pas  qu'il  faille  prier  derrière  un  giton,  à  moins  que  ce  ne  soit  par  né-
cessité et  qu'il  le  faille  absolument,  -n

1.  Selon  Ams-ben-Mâlik,  le  Prophète  a  dit  à  Abou-Dzarr:
ff  Ecoute  et  obéis,  même  si  celui  qui  commande  est  un  Abyssin  dont
la  tête  ressemble  à  un  paquet  de  raisins  secsi^.


^'^  Les  deux  mots  de  texte  arabe  n'ont  aliéné  proprement  dit;  le  second  de'signe

pas  d'équivalents  précis  en  français. Le  celui  qui  imajine  un  rite  nouveau  en

premier  signifie tout  homme, dont  la  contradiction  avec  ceux  prescrits  par  le

raison  est  ébranlée  par  une  perte  d'argent  Coran,  la  Sonna  ou  l'Idjma  ou  qui  sim-

ou  quelque  malheur,  aussi  bien  qu'un  plement  en  diffère.


236  TITRE  X.

CHAPITRE  LVII.  —  Quand  on  n'est  que  deux,  le  fidèle  se  place  sur  le  même

RANG  QUE  l'imam  ET  À  SON  COTE  DROIT.

1.  Ibn-Abbds  a  dit  :  crJe  passai  la  nuit  dans  la  maison  de  ma
tante  maternelle  Maïmouna.  L'Envoyé  de  Dieu  fit  (à  la  mosquée)
la  prière  du  soir,  puis  il  vint  chez  Maïmouna,  pria  quatre  rika'  et
se  coucha.  Ensuite,  il  se  leva;  je  me  levai  aussi  et  allai  me  placer  à
sa  gauche,  mais  il  me  fit  mettre  à  sa  droite.  Il  pria  cinq  rika\  puis
deux  autres  rika'  et  s'endormit  à  tel  point  que  je  Tentendis  ronfler.
Plus  tard,  il  se  rendit  à  la  mosquée  pour  la  prière,  ti

(JHAPILRE  LVIII.  —  Lorsqu'un  fidèle  se  tient  à  la  gauche  de  l'imam  et  que

CELUI-CI  LE fait PASSER  À  SA DROITE, LA PRIERE  DE  CES  DEUX  PERSONNES  NE  SE
TROUVE  PAS  VICIe'e DE CE  FAIT.

1.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  rf  Je  passai  la  nuit  chez  ma  tante  maternelle
Maïmouna  au  moment  où  le  Prophète  y  passait  également  la  nuit.
Le  Prophète  ayant  fait  ses  ablutions  se  leva  pour  prier.  Je  me  levai
et  me  tins  à  sa  gauche,  mais  il  me  tira  pour  me  placer  à  sa  droite.
Il  pria  treize  rika',  puis  il  s'endormit  si  bien  qu'il  ronfla,  car  quand
il  dormait,  il  ronflait.  Ensuite,  le  muezzin  étant  venu,  il  alla  à  la
mosquée  et  pria  sans  faire  d'ablutions.  r>

Isndd  différent.

CHAPITRE  LIX.  — Quand  l'imam  se rend  chez  des  gens  sans  avoir  l'in-
tention  DE  présider  la  prière  ET  Qu'iL  LA  PRESIDE.

1.  Ibn-Abbâs  a  dit:  rr Gomme  je  passai  la  nuit  chez  ma  tante
maternelle  Maïmouna,  le  Prophète  se  leva  pendant  la  nuit  et  fit  la
prière.  Je  me  levai  pour  prier  avec  lui  et  me  plaçai  à  sa  gauche;  il
me  prit  par  la  tète  et  me  fit  passer  à  sa  droite.  y>

(CHAPITRE  LX.  —  Quand  l'imam  prolonge  la  prière  et  qu'un  fidèle,  ayant

AFFAIRE,  sort  APRÈS  AVOIR  TERMINÉ  SEUL  SA  PRIÈRE.

1.  Djâbir-ben- Abdallah  rapporte  que  Mo'âdz-ben-Djabal  faisait
la  prière  avec  le  Prophète  et  qu'ensuite  il  rentrait  chez  lui  diriger
la  prière  des  siens.


DE  L'APPEL  À  LA PRIÈRE.  237

Suivant  un  autre  isndd,  MoMdz-ben-Djabal  fit  la  prière  avec
le  Prophète  et,  ensuite,  il  rentia  chez  lui  diriger  la  prière  des  siens.
Or  c'était  la  prière  du  soir  et  MoVidz  récita  la  sourate  de  la
Vache.  Un  honnne,  qui  se  trouvait  là,  partit  (avant  la  fin  de  la
prière)  et  Mo'âdz  le  couvrit  d'injures.  Le  Prophète,  ayant  appris  la
chose,  dit  par  trois  fois,  en  parlant  de  Mo'àdz  :  rr C'est  un  per-
turbateur; c'est  un  perturbateur;  c'est  un  perturbateur.  ti  Et  il
lui  ordonna  (dorénavant)  de  réciter  deux  sourates  du  Coran
parmi  celles  qui  sont  dites  crmofassan^^n.  'Amr,  qui  rapporte  ce
récit,  ajoute  :  a  Je  ne  me  souviens  plus  du  titre  de  ces  deux  sou-
rates, n

CHAPITRE  LVL  —  L'imam  doit  alléger  la  durée  des  stations  tout  en  fai-
sant INTÉGRALEMENT  LES  INCLINATIONS  ET  LES  PROSTERNATIONS.

A

1.  Abou-Masoud  rapporte  qu'un  homme  dit:  crPar  Dieu!  0
Envoyé  de  Dieu ,  je  vais  sûrement  m'abstenir  de  la  prière  du  matin
à  cause  de  un  tel  qui  la  fait  durer  trop  longtemps n.  Jamais,  dans
aucune  de  ses  admonitions,  je  n'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  se
mettre  dans  une  aussi  violente  colère  que  ce  jour-là.  cr Alors,
s'écria-t-il,  il  en  est  donc  parmi  vous  qui  veulent  faire  fuir  les
fidèles!  Quel  que  soit  celui  d'entre  vous  qui  dirigera  la  prière  des
fidèles,  qu'il  la  fasse  courte;  car,  parmi  les  fidèles,  il  en  est  de
faibles,  d'âgés  ou  ayant  affaire.^

CHAPITRE  LXII.  —  Celui  qui  prie  pour  son  propre  compte  peut  allonger

SA PRIÈRE autant Ql'iL  LK  VELT.

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  ce  Quand  l'un
de  vous  dirige  la  prière  des  fidèles,  qu'il  la  fasse  courte,  car  il  est
des  fidèles  qui  sont  faibles,  malades  ou  âgés.  S'il  prie  pour  son
propre  compte,  qu'il  l'allonge  autant  qu'il  le  voudra.  ti

^'^  On  donne  ce  nom  aux  dernières  sourates  du  Coran  à  partir  de  la  quarante-
neuvième;  elles  sont  beaucoup  plus  courtei  que  les  autres.


238  TITRE  X.

CHAPITRE  LXIII.  —  De  cklui  qui  se  plaint  que  son  imam  prolonge  la  prière.
—  Âbou-Osaïd  a  dit  :  «  0  tnon  cher  enfant,  tu  as  trop  prolongé  noire  prière,  i)

1.  D'après  Abou-Mas'oud,  un  homme  dit  :  frO  Envoyé  de  Dieu,
je  vais  sûrement  m'abstenir  de  la  prière  de  l'aurore  à  cause  d'un
tel  qui  la  fait  durer  trop  longtemps,  a  L'Envoyé  de  Dieu  entra  en
colère  et  jamais,  dans  aucune  de  ses  admonitions,  je  ne  l'ai  vu  plus
irrité  que  ce  jour-là.  ccO  fidèles,  s'écria-t-il ,  il  en  est  donc  parmi
vous  qui  veulent  faire  fuir  les  fidèles  !  Celui  qui  préside  à  la  prière
des  fidèles  doit  être  bref,  car  il  a  derrière  lui  des  gens  faibles,
âgés  ou  ayant  affaire.

2.  Djdbir-ben-\ibdaUah-El-Ansâri  a  dit  :  rrUn  homme  arriva
avec  deux  chameaux  employés  à  l'irrigation,  alors  qu'il  faisait  déjà
nuit  et  au  moment  où  Mo'âdz  dirigeait  la  prière.  L'homme  laissa
ses  chameaux  et  alla  rejoindre  Mo'âdz;  mais  celui-ci  ayant  com-
mencé à  réciter  la  sourate  de  la  ce  Vache  ii  ou  celle  des  cr  Femmes  n,
fhomme  partit.  Ayant  appris  que  Mo'âdz  avait  tenu  à  son  égard
des  propos  injurieux,  l'homme  alla  trouver  le  Prophète  et  s'en
plaignit  à  lui.  Alors  le  Prophète  s'écria  par  trois  fois  :  crO  Mo*adz,
crtu  es  donc  un  perturbateur,  toi!  Pourquoi  n'as-tu  pas  simplement
ff  récité  dans  ta  prière  les  passages  suivants  du  Coran  :  cr  Célèbre  le
crnom  de  ton  Seigneur,  le  Très-Haut  ti  (sourate  lxxxvu,  verset  i)
(COU  :  J'en  jure  parle  soleil  et  sa  clarté.  .  .  n  (sourate  lci,  versets  i
rret  9)11.  Certes  tu  as  derrière  toi  des  hommes  âgés,  des  gens
cr  faibles  ou  ayant  affaire,  -n

Je  crois,  ajoute  Cho'ba,  que  la  dernière  phrase  figure  dans  le
hadits.

Isnâd  diflerents  et  avec  variantes  disant  qu'il  s'agissait  de  la  prière  du  soir  et  de  la
sourate  de  la  Vache.

CHAPITRE  LXIV.  —  De  l'accélération  de  la  prière  tout  en  la  faisant  com-
plète.

1. Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  a  Le  Prophète  abrégeait  la  durée  de  la
prière,  tout  en  la  faisant  complète. n


DE  L'APPEL  A  LA PllIEKE.  239

CHAPITRE  LXV.  —  De  celui qui  accélère  la  prièhe  quand  il  entend  les

ENFANTS  pleurer.

1.  Ahou-Qotâda  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  tr Certes,
quand  je  me  lève  pour  prier,  mon  désir  est  faire  la  prière  lente-
ment; mais  si  j'entends  un  enfant  pleurer,  j'accélère  la  prière  crai-
gnant de  faire  de  la  peine  à  la  mère,  ri

Isnâd  différent.

2.  Anas-hen-Malik  a  dit  :  a  Jamais  je  n'ai  prié  avec  un  imam  qui
lit  la  prière  à  la  fois  plus  rapide  et  plus  complète  que  le  Prophète.
Et  s'il  entendait  un  enfant  pleurer,  il  accélérait  sa  prière,  dans  la
crainte  d'éniotionner  la  mère.-n

3.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète  de  Dieu  dit  un
jour  :  cr  J'entame  la  prière  et  je  désire  la  faire  longuement.  Mais  si
j'entends  un  enfant  pleurer,  j'accélère  ma  prière  parce  que  je  sais
combien  une  mère  souffre  quand  elle  entend  pleurer  son  enfant,  -n

k.  Selon  Anas-ben^Mâlik,  le  Prophète  a  dit  :  rr  J'entame  la  prière
avec  le  désir  de  la  faire  longuement.  Mais  si  j'entends  un  enfant
pleurer,  j'accélère  ma  prière,  parce  que  je  sais  combien  une  mère
souffre  quand  elle  entend  pleurer  son  enfant,  n
Isnâd  différent.

CHAPITRE  LXVI.  —  De  celui  qui,  après  avoir  fait  la  prière,  va  diriger

CELLE  des  autres.

1.  D'après  Z);a/>îr,*Mo'âdz  faisait  la  prière  avec  le  Prophète  et
allait  ensuite  diriger  celle  des  siens.

CHAPITRE  LXVII.  —  De  celui  qui  fait  entendre  aux  fidèles  le  tekbîr  de

L'IMAM.

1.  ^Aïcha  a  dit  :  cr  Quand  le  Prophète  fut  atteint  de  la  maladie
à  laquelle  il  succomba,  Bilâl  vint  le  trouver  pour  lui  annoncer
l'heure  de  la  prière,  cr  Ordonnez  à  Abou-Bakr  de  présider  la  prière
ffdes  fidèles,  répondit-il.  n  a  Mais,  lui  fis-je  observer,  Abou-Bakr
frest  un  homme  sensible;  lorsqu'il sera  à  ta  place  il  se  mettra


2ZrO  TITRE  X.

crà  pleurer  et  il  lui  sera  impossible  de  réciter  le  Coran.  ^^  —
r Ordonnez  à  Abou-Bakr  de  présider  la  prière  des  fidèles,  répli-
qua-t-il.  T)  Gomme  je  renouvelai  mon  observation,  il  me  dit  à  la
troisième  ou  à  la  quatrième  reprise  :  a  Vraiment,  vous  êtes  comme
les  dames  égyptiennes  avec  Joseph;  ordonnez  à  Abou-Bakr  de
présider  la  cérémonie  des  fidèles  ^i.  a  Le  Prophète  se  rendit  ensuite
à  la  mosquée;  il  était  soutenu  par  deux  personnes  et  il  me  semble
encore  le  voir  traînant  ses  pieds  sur  le  sol.  A  sa  vue  Abou-Bakr
commença  à  se  retirer,  mais  le  Prophète  lui  fit  signe  de  continuer
la  prière.  Abou-Bakr  se  retira  en  arrière  et,  le  Prophète  s'étant
assis  à  son  côté,  il  fit  entendre  le  tekbîr  aux  fidèles. -n

Isndd  différent.

CHAPITRE  LXVIII.  — Un  des  fidèles  règle  sa  prière  sur  l'imam;  les  autres
FIDÈLES  SUIVENT  LA  PRIERE  DE  CET  HOMME.  —  0)1  rapporte  ks  mots  suivants  du
Prophète  :  Imitez-ntoi  et  que  ceux  qui  seront  derrière  vous  vous  mutent.

1 .  Wïcha  a  dit  :  rr  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  fut  gravement  malade ,
Bilâl  vint  l'appeler  à  la  prière,  rr  Donnez  l'ordre  à  Abou-Bakr  de
cf présider  la  prière  des  fidèles,  répondit-il.  —  0  Envoyé  de  Dieu,
cflui  fis-je  observer,  Abou-Bakr  est  un  homme  sensible;  aussitôt
tf  qu'il  sera  à  ta  place,  il  ne  se  fera  pas  entendre  des  fidèles;  si  vous
ordonniez  l'ordre  à  'Omar.  —  Donnez  l'ordre  à  Abou-Bakr  de
cr présider  la  prière  des  fidèles n,  répliqua  le  Piophète.  Alors  je
priai  Hafsa  de  dire  au  Prophète  :  cr  Abou-Bakr  est  un  homme
rr  sensible,  quand  il  sera  à  ta  place,  il  ne  se  fera  pas  entendre
rrdes  fidèles;  tu  devrais  désigner  'Omar. n  A  ces  mots  le  Prophète
s'écria  :  ce  Vous  êtes  comme  les  dames  égyptiennes  avec  Joseph  !
ff  Donnez  Tordre  à  Abou-Bakr  de  présider  la  prière  des  fidèles.  ■«
Abou-Bakr  avait  commencé  la  prière,  quand  l'Envoyé  de  Dieu,
sentant  un  léger  mieux,  se  leva,  puis,  soutenu  par  deux  personnes
et  traînant  les  pieds  sur  le  sol,  il  entra  dans  la  mosquée.  Abou-
Bakr  entendant  le  bruit  des  pas  du  Prophète  voulut  se  retirer,
mais  celui-ci  lui  fit  un  signe.  Ensuite  il  vint  s'asseoir  à  la  gauche


DE I;APPEL  à  la PRIEIIE.  241

de  Abou-Bakr.  Celui-ci  priait  debout  tandis  que  l'Envoyé  de
Dieu  priait  assis.  Abou-Bakr  imitait  la  prièie  de  l'Envoyé  de  Dieu
et  les  fidèles  prenaient  modèle  sur  celle  de  Abou-Bakr.  n

CHAPITRE  LXIX.  —  En  cas  de  doute  l'imam  doit-il  s'en  rapporter  au  dire

DES  fidèles?

1 .  D'après  Abou-Horaïra  :  rr  l'Envoyé  de  Dieu  s'en  alla  après  avoir
prié  (seulement)  deux  rika'.  L'homme  aux  deux  mains^'^  lui  dit  alors  :
aO  Envoyé  de  Dieu,  la  prière  a-t-elle  été  abrégée  ou  est-ce  toi  qui
cras  commis  un  oubli?  —  L'homme  aux  deux  mains  dit-il  vrai?
rrdemanda-t-il.  —  Oui,  répondirent  les  fidèles,  n  Alors  l'Envoyé  de
Dieu  se  leva,  piia  deux  autres  rika',  fit  la  salutation  finale,  puis
prononça  le  tekbîr  et  se  prosterna  comme  il  venait  de  se  prosterner
dans  sa  prière  ou  même  plus  longuement,  n

2.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crUn  jour,  à  la  prière  de  midi,  le  Pro-
phète n'ayant  fait  que  deux  rika'  on  lui  fit  l'observation  qu'il  n'avait
prié  que  deux  rika\  Alors  il  pria  deux  autres  rika',fit  la  salutation
finale  et  se  prosterna  deux  fois,  n

CHAPITRE  LXX.  —  Lorsque  l'imam  pleure  durant  la  prière.  —  Whdallnh-
ben-Clieddâd  a  dit  :  ^J'ai  entendu  les  sanglots  de  'Omar,  bien  que  je  fusse  au
dernier  rang  des  fidèles  ;  à  ce  moment  il  récitait  ces  mots  du  Coran  :  «/e  me
plains  de  ma  douleur  et  de  mon  affection  uniquement  à  Dieu  51  (sourate  xii ,
verset  86).

1.  D'après  \iïcha,  la  mère  des  Musulmans,  l'Envoyé  de  Dieu  dit,
au  cours  de  sa  maladie  :  cr  Ordonnez  à  Abou-Bakr  de  diriger  la
prière  des  fidèles,  -n  Alors ,  ajoute  'Aïcha ,  je  fis  cette  observation  :
rr Abou-Bakr,  dès  qu'il  sera  à  ta  place,  ne  pourra  pas,  à  cause  de
ses  larmes,  se  faire  entendre  des  fidèles;  donne  plutôt  f ordre  à
'Omar. n  —  rr Ordonnez  à  Abou-Bakr,  répliqua  le  Prophète,  de
diriger  la  prière  des  fidèles,  n  M'adressant  alors  à  Hafsa,  continue
'Aïcha,  je  la  priai  de  dire  au  Prophète  :  cr  Abou-Bakr,  aussitôt  qu'il

''^  C'était  ie  surnom  d'un  certaiu  Ei-kbirl>à(|.

EL-noKu\ni.  —  I.  16


IUI*IIUCI1B KlTlOMALt


242  TITRE  X.

sera  à  ta  place,  ne  pourra  pas,  à  cause  de  ses  larmes,  se  faire
entendre  des  fidèles;  donne  donc  à  'Omar  l'ordre  de  présider  la
prière  des  fidèles. ii  Hafsa  fit  comme  je  lui  avais  demandé,  mais
l'Envoyé  de  Dieu  s'écria:  cr Silence!  vous  êtes  donc  comme  les
cr dames  égyptiennes  avec  Joseph;  ordonnez  à  Abou-Bakr  de  pré-
crsider  la  prière  des  fidèles n.  Hafsa  dit  alors  à  'Aïcha  :  tAIi  !  il  ne
frm'arrivera  jamais  rien  de  bon  avec  toi.  t

CHAPITRE  LXXI.  —  Les  fidèles  doivent  égaliser  leurs  rangs  au  moment

DU  SECOND  APPEL  ET  APRES  CE  SECOND  APPEL.

1.  Suivant  En-No^mâii-ben-Bachir  le  Prophète  a  dit  :  a  Egalisez
vos  rangs,  sinon  Dieu  vous  ferait  détourner  vos  visages  les  uns  des
autresW.Ti

2.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Observez  vos  rangs,  car
je  vous  vois  par  derrière  mon  dos.  u

CHAPITRE  LXXII.  —  L'imam  doit  se  tourner  vers  les  fidèles  au  moment
où  ILS  l'galisent  leurs  rangs.

1.  Anas  a  dit  :  crLe  second  appel  à  la  prière  étant  fait,  l'En-
voyé de  Dieu  tourna  vers  nous  son  visage  et  dit  :  cr  Observez  vos
cr  rangs  et  serrez-vous  les  uns  contre  les  autres,  car  je  vous  vois
ce  par  derrière  mon  dos.  n

CHAPITRE  LXni.  —  Du  premier  rang  (à  la  prière.)

1.  D'après  Abou-Horaira ,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Seront  martyrs  :
celui  qui  périt  noyé,  celui  qui  meurt  de  la  colique,  celui  qui  suc-
combe de  la  peste,  celui  qui  trouve  la  mort  dans  un  éboulement. -n
Puis  il  ajouta  :  crSi  les  fidèles  savaient  quel  mérite  il  y  a  à  de-
vancer l'heure  de  la  prière  (de  midi),  ils  se  hâteraient  à  l'envie  de  le
faire;  s'ils  connaissaient  tout  ce  qui  est  attaché  aux  prières  du  soir
et  du  matin  ils  s'y rendraient,  dussent-ils pour cela  marcher  à

^'^  En  d'autres  termes,  cela  amènerait  des  conflits  de  prëse'ance  qui  dégénëreraieut
en  liostililés.


DE  L'APPEL  À  LA PRIÈRE.  243

quatre  pattes.  Enfin,  s'ils  savaient  la  faveur  attachée  au  premier
rang  (des  lidèies  à  la  prière)  ils  se  la  disputeraient  en  la  tirant  au
sort.

CHAPITRE  LXIV.  —  Se  tenir  en rangs  contribue  à  la perfection  de  la

PRIÈRE.

1.  Selon  Alou-Horaira ,  le  Prophète  a  dit  :  a  L'imam  a  été  in-
stitué uniquement  pour  être  imité  par  les  fidèles.  Ne  faites  donc
d'autres  actes  que  les  siens  :  quand  il  s'incline,  inclinez-vous;  s'il
dit  :  crQue  Dieu  écoute  ceux  qui  le  louent t^,  dites  rr  Seigneur,  à  toi
cria  louange N  Lorsqu'il  se  prosternera,  prosternez-vous;  s'il  prie
assis,  priez  tous  assis;  observez  vos  rangs  dans  la  prière,  car  se  tenir
en  rangs  est  une  des  beautés  de  la  prière.  ti

2.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  cr Egalisez  bien  vos  rangs,
car  être  bien  en  rangs  lait  partie  de  l'accomplissement  de  la
prière.  T7

CHAPITRE  LXXV.  —  Du  pe'ché  commis  par  quiconque  n'observe  pas  exac-
tement SON  RANG.

1 .  Anas-ben-Mâlik  rapporte  qu'étant  venu  à  Médine ,  les  habitants
llii  posèrent  cette  question  :  ce  Que  trouves-tu  à  nous  reprocher  au
sujet  des  choses  qui  se  pratiquaient  au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu?n
—  cr  Je  ne  vois  rien  à  reprendre  parmi  vous,  répondit-il,  sauf  que
vous  n'observez  pas  exactement  vos  rangs,  v

hndd  différent  avec  variante  insignifiante.

CHAPITRE  LXXVI.  —  Dans  le  rang  (forme'  pour  la  prière)  il  doit  y  avoir
contact  d'épaule  à  épaule  et  de  pied  à  pied.  —  En-j\oainân-ben-Baclnr
a  dit  :  k  J'ai  vu  chaque  fidèle  faire  toucher  sa  cheville  à  celle  de  son  voisin,  v

1.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  r  Observez  bien  vos
rangs,  car  je  vous  vois  par  derrière  mon  dos. ti  Chacun  de  nous,
ajoute-t-il,  mettait  en  contact  son  épaule  avec  celle  de  son  voisin
et  son  pied  avec  celui  de  son  voisin.

lli.


UU  TITRE  X.

CHAPITRE  LXXVII.  —  Quand  un  fidèle  se  tient  à  la  gauche  de  l'imam  et

QUE  CELUI-CI  LE  FAIT  PASSER  PAR  DERRIÈRE  LUI  A  SA  DROITE,  LA  PRiÈRE  DE  CE  FI-
DELE'^' EST PARFAITE.

1.  Ibn-Ahbâs  a  dit  :  ce  Une  certaine  nuit,  je  fis  la  prière  avec  le
Prophète.  Gomme  je  m'étais  placé  à  sa  gauche,  l'Envoyé  de  Dieu,
me  prenant  par  le  derrière  de  la  tête,  me  plaça  à  sa  droite.  Après
avoir  fait  la  prière,  il  se  coucha  et  resta  ainsi  jusqu'à  ce  que  le
muezzin  vint  le  trouver.  Alors  il  se  leva  et  fit  sa  prière  sans  accom-
plir d'ablutions.  Il

CHAPITRE  LXXVIH.  —  Une  femme  à  elle  seule  constitue  un  rang  (dans  la
prière).

1.  Anas  a  dit  :  rrUn  orphelin  et  moi  nous  fîmes  la  prière  (pla-
cés) derrière  le  Prophète ,  dans  notre  maison.  Ma  mère  Omm-So-
laïm  était  placée  en  arrière  de  nous,  n

CHAPITRE  LXXIX.  —  Du  côté  droit  de  la  mosquée  et  de  l'imam.

Ibn-Abbâs  a  dit  :  ce  Une  nuit  je  m'étais  placé  pour  prier  à  la
gauche  du  Prophète.  Il  me  prit  par  la  main  —  ou  par  l'avant-bras ,
suivant  une  variante  —  et  me  fit  ainsi  passer  à  sa  droite  après
m'avoir  fait  signe  de  la  main  :  Passe,  derrière  moi.  v

CHAPITRE  LXXX.  —  Du  cas  où  il  y  a  entre  l'imam  et  les  fidèles  un  mur  ou
UNE  démarcation  QUELCONQUE.  —  El-Hasnn  a  dit:  k  II  n'y  a  aucun  inconvénient
à  être  séparé  par  un  cours  d'eau  de  ïimam  qui  dirige  la  prière,  n  —  Abou-
Midjlaz  a  dit  :  «  On  peut  suivre  la  prière  de  l'imam  même  quand  on  en  est  séparé
par  un  chemin  ou  un  mur,  à  la  condition  toutefois  que  l'on  entende  le  tekhîr  de
l'imam,  -n

1 .  \iïcha  a  dit  :  cf  La  nuit,  l'Envoyé  de  Dieu  priait  dans  sa  chambre.
Gomme  le  mur  de  cette  chambre  était  peu  élevé,  les  fidèles  aper-
cevaient la  silhouette  de  l'Envoyé  de  Dieu,  et  quelques-uns  d'entre
eux  firent  la  prière  avec  le  Prophète  comme  imam.  Le  lendemain
on  parla  de  cet  événement  et,  la  nuit  suivante,  des  fidèles  se  mi-


(')


El,  en  outre,  ffcelle  de  l'imam'i,  ou  encore:  scelle  rie  l'iniani  el  du  fidèlen.


DE  L'APPEL  A  LA PRIERE.  !2^i5

relit  à  suivre  la  prière  du  Prophète  quand  cekii-ci  se  leva  j)(»iii'
prier.  Les  choses  s'étant  ainsi  passées  deux  ou  trois  nuits,  l'Envoyé
de  Dieu  demeura  ensuite  sans  se  montrer  (à  la  place  accoutumée).
Le  lendemain,  les  fidèles  lui  en  ayant  parlé,  le  Prophète  leur  dit  :
crJ'ai  craint  que  la  prière  de  la  nuit  ne  vous  parût  obligatoire.!^

CHAPITRE  LXXXI.  —  De  la  prière  pendant  la  nuit.

1.  Selon  \iïcha,  le  Prophète  avait  une  natte  qui  lui  servait^de
tapis  pendant  le  jour  et  de  paravent  pendant  la  nuit.  Des  fidèles  se
groupaient  près  de  cette  natte  et  se  mettaient  en  rangs  (pour  la
prière)  (')  derrière  le  Prophète.

2 .  D'après  Zaïd-hen-Tsâhit  :  fr  Pendant  le  ramadan ,  le  Prophète  se
fit  une  cellule  —  je  crois  bien,  dit  Bosr,  rapportant  ce  hadîts,  que
Zaïd  ajouta  :  cravec  une  natte ti.  —  Il  y  fit  la  prière  pendant  quel-
ques nuits.  Un  certain  nombre  des  compagnons  du  Prophète  ayant
suivi  sa  prière,  celui-ci,  dès  qu'il  s'en  aperçut,  resta  assis  (et  cessa
de  se  montrer).  Puis  il  alla  vers  ses  compagnons  et  leur  dit:  ccTe
ff  connaissais  bien  les  sentiments  que  votre  conduite  m'a  manifestés,
fr Dorénavant,  ô  fidèles,  priez  dans  vos  demeures,  caria  meilleure
ff  prière  pour  un  homme  est  celle  qu'il  fait  chez  lui,  l\  moins  qu'il  ne
ff  s'agisse  de  la  prière  canonique  (^).'n

hnâd  différent.

CHAPITRE  LXXXII.  —  De  l'obligation  du  tekbîr  et  de  son  emploi  au  dkbut

DR  la  prière.

1.  Anas-ben-Mâlik-El-Ansâri  rapporte  que  TEnvoyé  de  Dieu,  à
la  suite  d'une  chevauchée,  s'était  écorché  le  côté  droit  du  corps.
Ce  jour-là  il  dirigea  une  de  nos  prières  tout  en  restant  assis.  Nous
priâmes  derrière  lui  tout  en  restant  assis  nous-mêmes.  Puis,  quand
il  eut  fait  la  salutation  finale,  le  Prophète  nous  dit  :  cr L'imam  a
été  institué  uniquement  pour  qu'on  l'imite.  Quand  il  se  tient  de-

'''  QastaHâni  remplace ffse  mettaient  en  rangsn  par  rrpriaienlfl.  —  '^'  C'esl-ji-diro
des  prières  qui.  d'après  la  loi  canonique,  doivent  être  faites  en  commun.


2/j6  titre  X.

bout,  tenez-vous  debout.  S'il  s'incline,  inclinez-vous.  Lorsqu'il  re-
lève la  tête,  relevez-la;  quand  il  se  prosterne,  prosternez-vous,  et
s'il  dit:  crDieu  écoute  ceux  qui  le  louent  it,  dites  :  ce  Seigneur,  à  toi
la  louange,  n

2.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  ce  A  la  suite  d'une  chute  de  cheval,
l'Envoyé  de  Dieu  se  fit  une  écorchure.  Il  dirigea  la  prière  tout  en
restant  assis.  Nous  priâmes  en  restant  assis  nous-mêmes.  La  prière
terminée,  il  nous  dit  :  cr L'imam  est  —  ou,  suivant  une  variante  :  a
été  institué  — uniquement  pour  qu'on  l'imite.  Quand  il  prononce
le  tekbîr,  prononcez-le.  S'il  s'incline,  inclinez-vous.  Lorsqu'il  re-
lève la  tête,  relevez-la.  Quand  il  dit  :  «Dieu  écoute  ceux  qui  le
louent  :i,  dites  :  cr  Seigneur,  à  toi  la  louange,  n  Enfin,  s'il  se  pros-
terne ,  prosternez-vous,  -n

3.  Selon  Aboii-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  ce  L'imam  a  été  in-
stitué uniquement  pour  qu'on  l'imite.  Quand  il  prononce  le  tekbîr,
prononcez-le.  S'il  s'incline,  inclinez -vous.  Lorsqu'il  dit  :  ce  Dieu
écoute  ceux  qui  le  louent  n,  dites  :  ce  Seigneur,  à  toi  la  louange,  i^
Quand  il  se  prosterne,  prosternez -vous.  Enfin  s'il  prie  assis,  priez
tous  assis  également,  n

CHAPITRE  LXXXIII.  —  De  l'élévation  des  mains  au  moment  du  premier

TEKBÎR EN  MEME  TEMPS  Qu'oN COMMENCE  LA PRIERE.

1.  D'après  'Abdallah-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  élevait  ses  deux
mains  à  la  hauteur  de  ses  épaules  quand  il  commençait  la  prière
et  qu'il  prononçait  le  tekbîr  de  l'inclinaison.  Après  s'être  incliné,  et
lorsqu'il  relevait  la  tête,  il  élevait  de  nouveau  les  mains  et  disait  :
ce  Dieu  écoute  ceux  qui  le  louent.  Seigneur  à  toi  la  louange.  ii  II
n'élevait  pas  les  mains  lors  de  la  prosternation.

CHAPITRE  LXXXIV.  On  doit élever les  deux  MAINS quand on  PRONONCE

LE  TEKBÎR,  QUAND  ON  s'iNCLINE  ET  QUAND  ON  RELÈVE  LA  TETE.

1.  ^Abdallah-ben-Omar  a  dit  :  ce  J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  élever
les  deux  mains  à  la  hauteur  des  épaules  quand  il  était  debout  pour


DE  L'APPKL  À  LA PRIÈRE.  2/i7

la  prière.  Il  agissait  de  même  lorsqu'il  prononçait  le  tekbîr  de  l'in-
clinaison et  aussi  quand  il  relevait  la  tête  après  l'inclinaison  et  qu'il
disait  crDieu  écoute  ceux  qui  le  louent,  n  Mais  il  n'élevait  pas  les
mains  lors  de  la  prosternation,  n

"Ali-ben- Abdallah  a  dit:  cr  C'est  un  devoir  pour  les  musulmans
d'élever  les  mains  de  cette  façon,  ainsi  que  l'a  rapporté  'Abdallah-
ben-'Omar  ^^Iv

2.  i4èow-()Ma  rapporte  avoir  vu  Mâlik-ben-El-Hovvaïrits  élever
les  mains  quand  il  priait  et  qu'il  prononçait  le  tekbîr.  Il  observait
la  même  attitude  quand  il  voulait  s'incliner  et  quand  il  relevait  la
tête  après  l'inclinaison.  Il  racontait  qu'il  avait  vu  l'Envoyé  de  Dieu
procéder  de  cette  façon.

CHAPITRE  LXXXV.  — A  quelle  hauteur  faut-il  klever les  mains?  —Ahou-
Homaïcl,  étant  au  milieu  de  ses  compagnons,  dit  :  «  L' Envoyé  de  Dieu  élevait  les
mains  à  la  hauteur  de  ses  épaides.  n

1.  ^Abdallah-ben-^Omar  a  dit  :  crJ'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  com-
mencer la  prière  en  prononçant  le  tekbîr  et  en  élevant  les  deux
mains  à  la  hauteur  de  ses  épaules.  Quand  il  prononçait  le  tekbîr  de
l'inclinaison,  il  opérait  de  même  et  répétait  le  même  geste  lorsqu'il
disait  :  rcDieu  écoute  ceux  qui  le  louent.  11  Ensuite  il  ajoutait  :  rr  Sei-
gneur, à  toi  la  louange. -n  II  n'élevait  pas  les  mains  lorsqu'il  se
prosternait,  ni  au  moment  oii  il  relevait  la  tête  après  la  proster-
nation. r>

CHAPITRE  LXXXVI.  —  De  l'élévation  des  mains  quand  on  se  relève  après
les  deux  inclinaisons.

1.  Nafi^  rapporte  que  Ibn-'Omar,  en  commençant  la  prière,  pro-
nonçait le  tekbîr  et  élevait  les  deux  mains;  il  les  élevait  également
lorsqu'il  s'inclinait  et  lorsqu'il  disait:  crDieu  écoute  ceux  qui  le
louent Ti.  Lorsqu'il  se  relevait,  après  les  deux  inclinaisons,  il  élevait

'''  Ce  parngraplie  ne  figure  pas  dans  QastallAni.


2/i8  TITRE  X.

également  les  mains.  Ibn- Omar  donnait  cette  pratique comme
parvenue  du  Prophète  par  hadîts  remontant.

Isndd  différent.
CHAPITRE  LXXXVII.  —  Du  fait  de  placer  la  main  droite  sur  la  gauche

PENDANT  LA  PRIERE.

1.  Sahl-ben-Sad  a  dit  :  et  Des  fidèles  reçurent  l'ordre  de  placer
leur  main  droite  sur  le  bras  gauche  pendant  la  prière,  r

Abou-Hâzim,  qui  rapporte  ce  hadîts,  ajoute  :  wA  ma  connais-
sauce  Sahl  entendait  personnellement  donner  ce  hadîts  comme
remontant  au  Prophète.  Selon  Ismâ'îl,  Abou  Hàzim  aurait  dit  :
ff  On  fait  toujours  remonter  ce  hadîts ...  et  non  ^  Sahl  faisait  re-
monter (^) .  .  .  •«

CHAPITRE  LXXXVIII.  —  Du  recueillement  pendant  la  prière.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  f Envoyé  de  Dieu  a  dit:  cr Pensez-vous
que  je  n'aie  la  face  tournée  que  du  côté  de  maqibla  "?  Par  Dieu!  rien
ne  m'est  caché  de  vos  inclinaisons  ou  de  votre  recueillement,  et
certes ,  je  vous  vois  par  derrière  mon  dos.  n

2.  Anas-ben-Mdlik  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  rr Accom-
plissez exactement  les  inclinaisons  et  les  prosternations.  Par  Dieu  !
certes,  je  vous  vois  par  derrière  moi  —  ou  peut-être,  suivant  une
variante  :  ce  par  derrière  mon  dosii,  —  chaque  fois  que  vous  vous
inclinez  et  que  vous  vous  prosternez,  -n

CHAPITRE  LXXXIX.  —  Ce  qu'il  faut  réciter  après  le  tekbîr  ('-'.

1 .  D'après  Anas,  le  Prophète ,  Abou-Bakr  et  'Omar  commen-
çaient la  prière  par  ces  mots  :  rr Louange  à  Dieu,  le  maître  des
mondes,  -n

'*'  En  d'autres  termes,  suivant  une  version,  c'était  une  opinion  générale,
première  version,  Sahl  aurait  émis  l'o-  '''  Qastallàni  met  le  mot  rdiren  à  la

j)inion personnelle que le  hadits  était  place  de  ^réciter».  rrRécilerfl  no  sVnlend

remontant,  tandis  que,  d'après  une  autre  ici  qu'en  parlant  du  Coran.


DE i; APPEL  A F.A  PRïl^.RE.  240

*2.  \l)ou-Horatra  a  dit  :  cr L'Envoyé  de  Dieu  gardait  le  silence (')
entre  le  tekbîr  et  la  récitation  (du  Coran).  —  Je  crois,  dit  Abou-
Zor'a,  en  rapportant  ces  hadîts,  que  Abou-Horaïra  ajoutait  :  cr  Pen-
dant un  temps  très  courte.  —  «Je  dis  au  Prophète,  poursuivit
Abou-Horaïra  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  que  mon  père  et  ma  mère  te
servent  de  rançon!  Que  dis-tu  tout  bas  pendant  le  silence  que  tu
gardes  entre  le  tekbîr  et  la  récitation  (du  Coran)?  — Voici,  me  ré-
pondit-il, ce  que  je  dis  :  crO  mon  Dieu,  mets  entre  moi  et  mes  pé-
ff  chés  l'intervalle  que  tu  as  placé  entre  l'orientet  l'occident.  0  mon
crDieu,  purifie-moi  de  mes  péchés  comme  on  purifie  le  vêtement
rr blanc  de  toute  tiiche.  0  mon  Dieu,  lave  mes  péchés  avec  l'eau,
rrla  neige  et  la  grêle  !ii

CHAPITRE  XC  (2).

1 .  Asmâ-hent-Ahou-Bahr  rapporte  que  le  Prophète  fit  la  prière
de  l'éclipsé.  Il  se  tint  d'abord  debout  et  resta  longtemps  ainsi;  après
cela,  il  s'inclina  et  demeura  longtemps  dans  cette  posture.  Cela
fait,  il  se  tint  debout  et  resta  longtemps  ainsi;  puis  il  s'inclina  et
demeura  longtemps  dans  cette  posture.  Il  releva  ensuite  la  tête  et  se
prosterna;  après  être  resté  longtemps  dans  cette  attitude,  il  se  re-
leva et  se  prosterna  de  nouveau  et  demeura  longtemps  prosterné.
Il  se  tint  encore  debout,  prolongea  la  durée  de  sa  station,  s'inclina
et  resta  longtemps  incliné.  Relevant  ensuite  la  tête,  il  resta  long-
temps debout,  s'inclina  durant  un  long  temps,  releva  la  tête,  puis
il  se  prosterna  et,  après  être  resté  prosterné  longtemps,  il  se  re-
leva et  se  prosterna  encore  une  fois  longuement.  La  prière  ainsi
terminée,  il  dit  :  crLe  Paradis  s'est  montré  si  près  de  moi  que  si
j'avais  osé  y  toucher  je  vous  aurais  rapporté  une  grappe de  ses

'"'  Krehi  lisant  la  iv"  ffforme»  ,  il  fau-  bien appartenir  à la  iv'  forme plutôt

(liait  traduire  par  trimposait  le  silence «;  qu'au  verbe  primitif,

mais  le  commentaire  dit  formellement  que  <^'  Qastallâni  ne  fait  pas  un  chapitre

le  verbe  est  primitif.  Toutefois  le  nom  spécial  du  hadits  qui  suit;  il  le  fait  rentrer

d'aclion  âsIX-!,  répété  deux  fois,  semble  dans  le  chapitre  précédent.


250  TITRE  X.

fruits.  De  même,  l'enfer  sest  montré  si  près  de  moi  que  je  me  suis
écrié  :  crOh!  Seigneur,  vais-je  être  donc  avec  les  réprouvés  ?n  Et
alors  je  vis  une  femme  —  je  crois,  dit  un  râwi,  qu'il  ajouta  qu'un
chat  égratignait.  —  cr  Qu'est-ceci,  m'écriai-je  ?  —  Cette  femme,  me
cr répondit-on,  a  emprisonné  ce  chat  jusqu'à  ce  qu'il  soit  mort  de
crfaim,  ne  lui  donnant  pas  à  manger  et  ne  le  laissant  pas  aller  cher-
rrcher  sa  nourriture,  n  —  Je  crois,  dit  ]Nafi\  qu'on  ajoute  dans  le
récit  :  rr  des  bestioles  de  la  terre,  n

CHAPITRE  XCI.  —  Du  fait  de  lever  les  yeux  vers  l'imaai  au  cours  de  la
PRIÈRE  —  '^Aïcha  a  dit  :  v.Le  Prophète  a  dit  :  ^Pendant  la  prière  de  l'éclipsé,
rrfai  vu  la  Géhenne  où  les  réprouvés  se  dévoraient  les  uns  les  autres.  C'est  â  ce
«  moment  que  vous  m'avez  vu  me  reculer,  v

1 .  Abou-Mamar  a  rapporté  ce  qui  suit  :  a  Gomme  nous  deman-
dions à  Khabbâb  si  l'Envoyé  de  Dieu  récitait  (du  Coran)  (^)  aux
prières  de  midi  et  de  l'après-midi,  il  nous  répondit  :  «Oui.  —  Et
et  comment  le  saviez-vous?  ajoutâmes -nous.  —  Nous  le  reconnais-
rrsions,  répliqua-t-il ,  à  l'agitation  de  sa  barbe.  ti

2.  Abou-Ishaq  rapporte  qu'il  entendit  'Abdallah-ben-Yazîd  dire
dans  un  prône  :  crEl-Barâ,  qui  n'était  point  un  menteur,  nous
a  rapporté  que,  lorsque  lui  et  ses  compagnens  faisaient  la  prière
avec  le  Prophète,  ils  se  tenaient  debout,  lorsque  le  Prophète
relevait  la  tête  de  l'inclinaison,  en  sorte  qu'ils  le  voyaient  pros-
terné (2).

3.  "Ahdallah-ben-Abbâs  a  dit  :  ffll  y  eut  une  éclipse  de  soleil  au
temps  du  Prophète.  Comme  celui-ci  venait  de  faire  la  prière,  les
fidèles  lui  dirent  :  crO  envoyé  de  Dieu,  nous  venons  de  te  voir  faire
trie  geste  d'essayer  de  saisir  quelque  chose  de  la  place  où  tu  étais;
ttpuis  nous  t'avons  vu  reculer  pas  à  pas.  —  C'est  que  moi,  ré-
tr pondit  le  Prophète,  j'ai  vu  le  paradis  et  j'ai  essayé  d'y  attraper

'''  Outre  le  j)remier  chapitre  qu'il  vé-  l'édition  de  Krehl,  il  faudrait  alors  tra-
cilait  sûrement.  duire  par  : x  Jusqu'à  ce  qu'ils  le  vissent

■■'  Si  l'on  adoptait  le  texte  donné  par prosterné,  a


DE  L'APPEL  \  LA PRlI^.RE.  251

ffuiie  gi'fippe  de  fruits;  si  j'y  avais  réussi,  vous  auriez  mangé  de
(T  cette  grappe  tant  que  le  monde  durera.  11

!i.  Anas-ben-MdUh-  a  dit  :  a  Après  avoir  présidé  notre  prière,  le
Prophète  monta  en  chaire  et,  dirigeant  d'un  geste  ses  deux  mains
du  côté  de  la  qibla  de  la  mosquée,  il  dit  :  crA  l'instant,  pendant
crque  je  dirigeais  votre  prière,  le  paradis  et  l'enfer  ont  apparu  à
rrmes  yeux  dans  la  direction  de  ce  mur.  Jamais  je  n'avais  vu,
cr  comme  en  ce  jour,  (ce  qu'entraîne)  le  bien  et  le  mal.-i  Trois  fois
il  répéta  ces  paroles,  n

CHAPITRE  X(]n,  —  Du  fait  de  lever  les  yeux  pendant  la  prière.

1 .  Anas-ben-Mdlik  a  rapporté  que  le  Prophète  a  dit  :  «  A  quoi
pensent  donc  les  gens  qui,  durant  la  prière,  lèvent  les  yeux  vers  le
ciel?  11  Puis,  ses  paroles  à  ce  sujet  devenant  plus  violentes,  il  finit
par  s'écrier  :  rr Qu'ils  s'abstiennent  absolument  d'agir  ainsi,  sinon
leurs  yeux  seront  sûrement  arrachés !n

CHAPITRE  XCIII.  —  Du  fait  de  se  retourner  pendant  la  prière.

1.  \iichasi  dit:  cr  Gomme  j'interrogeais  le  Prophète  au  sujet  de
celui  qui  se  retourne  pendant  la  prière,  il  me  répondit  :  cr  C'est  un
larcin  fait  par  Satan  sur  la  prière  du  fidèle.'^

2.  \iicha  rapporte  que  le  Prophète  fit  la  prière  revêtu  d'une
khamîsa  ornée  de  broderies  et  qu'il  dit  ensuite  :  ce  Les  broderies  de
ce  vêtement  m'ont  donné  des  distractions;  allez  le  porter  à  Abou-
Djahm  et  rapportez-moi  son  anhadjâniyya  ^^l  v

CHAPITRE  XCIV.  —  Le  fidèle  peut-il  se  retourner  lorsque  quelque  évé-
nement LE  MENAGE  ou  Qu'iL  APERÇOIT  QUELQUE  CHOSE ,  UN  CRAGH\T,  PAR  EXEMPLE,

SUR  (la  PAROI  de)  la  QIBLA.  —  Sakl  dit  :  v.Abou-Bakr,  s  étant  retourné,  aper-
çut le  Prophète.  r>

1.  D'après  Ihn-Omar  :  Pendant  qu'il  était  devant  les  fidèles  en
train  de  diriger  la  prière,  l'Envoyé  de  Dieu  aperçut  une  mucosité

^''  Pièce  d'étofîe  en  laine  peliichée  sans  dessins.  Suivant  les  uns,  elle  se  fahricpiail  à
Manbadj  :  snivanl  d'antres  à  Anliidjân.


252  TITRE  X.

sur  (la  paroi  de)  la  qibla  de  la  mosquée.  Il  enleva  cette  mucosité,
puis,  la  prière  terminée ,  il  dit  :  a  Quand  l'un  de  vous  est  en  prière,
il  a  Dieu  en  face  de  lui.  Gardez-vous  donc  de  lancer  des  mucosités
devant  vous  pendant  la  prière,  -n
Isnâd  différent.

2.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  cf  Pendant  que  les  musulmans  faisaient
la  prière  de  l'aurore,  ils  furent  tout  surpris  de  voir  l'Envoyé  de
Dieu  qui,  ayant  soulevé  la  portière  de  la  ch ambre  d"Aïcha,  les  con-
templait. En  les  voyant  en  rangs  le  Prophète  se  mit  à  sourire  et
même  à  rire.  Aboii-Bakr  recula  pour  regagner  le  rang  pensant  que
le  Prophète  allait  sortir  (diriger  la  prière).  Les  fidèles  étaient  sur  le
point  d'interrompre  la  prière  quand  le  Prophète  leur  fit  signe  d'a-
chever leur  prière.  Gela  fait,  il  laissa  retomber  la  portière  et  ce
fut  à  la  fin  de  ce  jour-là  qu'il  mourut. -n

CHAPITRE  XCV.  —  L'imam  et  le  fidèle  doivent  réciter  du  Coran  à  toutes

LEURS  PRIÈRES,  Qu'eLLES  AIENT  LIEU  À  LEURS  RESIDENCES  HABITUELLES  OU  EN
VOYAGE.  Des  versets  qu'il  FAUT  RKCITER  À  VOIX  HAUTE  ET  DE  CEUX  Qu'iL  FAUT
Re'cITER  à  VOIX  basse  dans  ces  DIVERS  CAS.

1.  Djdhir-ben-Samora  a  dit  :  rcLes  habitants  de  Koufa  se  plai-
gnirent de  Sa'd(^)à  'Omar.  Gelui-cile  révoqua  et  le  remplaça  comme
gouverneur  de  Koufa  par  'Ammâr.  Dans  leurs  plaintes,  les  habi-
tants allèrent  jusqu'à  lui  dire  que  Sa'd  ne  faisait  pas  correctement
la  prière. -n  — 'Omar  manda  alors  Sa'd  et  lui  dit  :  rr  0  Abou-Ishaq,
«  ces  gens-ci  prétendent  que  tu  ne  fais  pas  correctement  la  prière.
—  frPar  Dieu!  répondit  Sa'd,  moi,  en  ce  qui  me  concerne,  je  leur
rc  fais  faire  la  prière  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  je  n'en  omets  rien.
cr  A  la  prière  du  soir  je  prolonge  les  deux  premières  rika'  et  écourte
cries  deux  dernières.  —  Eh,  reprit  'Omar,  c'est  bien  ce  que  je
«pensais  de  toi,  ô  Abou-Ishaq. n

Là-dessus,  'Omar  envoya  Sa'd  à  Koufa  en  compagnie  d'un  ou

^''  Sa'd-ben-Abou-Waqqâs.


DE  L'APPEL  À  LA  PRIÈRE.  253

de  plusieurs  émissaires  — afin  d'interroger  les  habitants  de  Koufa
à  ce  propos.  L'émissaire  ne  laissa  aucune  mosquée  sans  s'y  en-
quérir de  la  conduite  de  Sa'd.  Partout  il  entendit  faire  son  éloge  en
termes  flatteurs.  Mais,  arrivé  à  la  mosquée  des  Benou-Abs,  un
homme  de  cette  tribu  qui  se  trouvait  là ,  un  nommé  Osâma-ben-
Qatâda,  portant  le  surnom  de  Abou-Sa'da,  se  leva  et  dit  :  cr Puisque
tu  nous  interroges,  je  te  dirai  que  Sa  d  ne  marchait  pas  avec  les
troupes,  qu'il  ne  faisait  pas  les  partages  exactement  et  qu'il  n'était
pas  équitable  dans  ses  sentences. n  Sa'd  répliqua:  crEh!  bien,  par
Dieu  !  je  vais  formuler  trois  fois  cette  invocation  contre  toi  :  cr  0
et  mon  Dieu,  si  cet  homme  ment  par  ostentation  ou  par  gloriole,
«prolonge  sa  misère  et  expose-le  aux  tentations. -n

Plus  tard,  lorsqu'on  interrogeait  cet  homme,  il  répondait  :  crje
suis  un  vieillard  âgé,  exposé  aux  tentations  et  qui  supporte  le  poids
de  la  malédiction  de  Sa'd.  'Abdelmâlik,  qui  rapporte  ce  hadîts,
ajoute  :  crPar  la  suite,  je  vis  cet  homme,  ses  cils  étaient  tombés  de
ses  yeux,  tant  il  était  vieux;  malgré  cela,  il  arrêtait  les  jeunes  filles
sur  les  routes  et  les  palpait,  v

2.  D'après  "Obâda-beji-Es-Sâmit,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Il  n'y
a  pas  eu  prière  pour  celui  qui  n'a  pas  récité  le  premier  chapitre  du
Coran,  -n

3.  D'après ièow-/7o?mm  :  «L'Envoyé de  Dieu  étant  allé  à  la  mos-
quée, un  homme  entra,  fit  sa  prière,  puis  salua  le  Prophète.  Ce-
lui-ci lui  rendit  son  salut  et  lui  dit  :  «Va  recommencer  ta  prière,
«  car  tu  ne  l'a  pas  faite,  -n  L'homme  retourna  faire  la  prière  comme
il  l'avait  faite  la  première  fois,  puis  il  revint  saluer  de  nouveau  le
Prophète.  «Va,  lui  répéta  celui-ci,  recommence  ta  prière,  car  tu
«ne  l'a  pas  faite,  n  Et  il  en  fut  ainsi  trois  fois.  —  «Par  celui  qui  t'a
«envoyé  porter  aux  hommes  la  vérité,  je  ne  sais  pas  faire  mieux;
«  dis-moi  ce  qu'il  faut  faire.  —  Quand  tu  te  lèves  pour  faire  la  prière,
«répliqua  le  Prophète,  prononce  d'abord  le  tekbîr,  récite  ensuite
«tout  ce  qu'il  te  sera  possible  de  réciter  du  Coran,  puis  inch'ne-toi
«en  gardant  l'équilibre,  relève-toi  et  reste  debout,  bien  d'aplomb.


254  TITRE  X.

cr  Après  cela,  prosterne-toi  en  te  mettant  en  équilibre  dans  la  pro-
ccsternation;  enfin  redresse-toi  et  reste  assis  bien  d'aplomb.  Agis
cr  ainsi  dans  toutes  les  prières,  n

CHAPITRE  XCVI.  —  De  la  récitation  du  Coran  à  la  prière  de  midi.

1.  D'après  Djâbir-ben-Samora,  Sa'd  dit  (à  'Omar):  rrJe  leur  fai-
sais faire  les  deux  prières  de  midi  et  de  l'après-midi  telles  que  les
pratiquaient  le  Prophète  et  sans  en  rien  omettre.  Je  prolongeais
les  deux  premières  rika'  et  abrégeais  les  deux  dernières.  —  Eh,
répondit  'Omar,  c'est  bien  ce  que  je  pensais  de  toi.  n

2.  Ahou-Qatâda  a  dit  :  et  Durant  les  deux  premières  rika'  de  la
prière  de  midi,  le  Prophète  récitait  le  premier  chapitre  du  Coran  et
deux  autres  chapitres  :  un  long,  pendant  la  première  rika',  un  court,
pendant  la  seconde.  Par  moment  il  prononçait  à  haute  voix  un  ver-
set. A  la  prière  de  l'après-midi,  il  récitait  le  premier  chapitre  du
Coran  et  deux  autres  chapitres;  il  en  choisissait  un  long  pour
la  première  rika\  De  même  il  récitait  un  long  chapitre  à  la  pre-
mière rika'  de  la  prière  du  matin  et  un  court  dans  la  seconde
rika\  -n

3.  Abou-Mamar  a  dit  :  cr  Comme  nous  demandions  à  Khabbâb
si  le  Prophète  récitait  du  Coran  à  la  prière  de  midi  et  à  celle  de
l'après-midi,  il  nous  répondit  :  crOui.  —  Et  comment  vous  en
ce  aperceviez-vous  ?  répliquâmes -nous.  —  Par  le  mouvement  de  sa
ce  barbe,  reprit-il.  n

CHAPITRE  XCVIII.  —  De  la  récitation  du  Coran  à  la  prière  de  l'après-
midi.

1.  Abou-Mamar  a  dit  :  cr  Je  demandai  à  Khabbâb  si  le  Prophète
récitait  du  Coran  à  la  prière  de  midi  et  celle  de  l'après-midi.  —
crOui,  me  répondit- il.  —  Et  comment  saviez-vous  qu'il  récitait?
crrepris-je.  —  Par  le  mouvement  de  sa  barbe,  répliqua-t-il. n

2.  Abou-Qatâda  a  dit  :  cr  A  la  prière  de  midi  et  à  celle  de  l'après-
midi  ,  à  chaque  rika',  le  Prophète  récitait  le  premier  chapitre  du  Co-


DE  L'APPEL  A  LA  PUIEUE.  255

ran,  et  une  sourate.  Par  moment  il  prononçait  à  haute  voix  un
verset,  v

CHAPITRE  XCVIIL  —  De  la  récitation  du  Coran  à  la  prière  du  soir.

1.  Ihn-Ahhâs  rapporte  que  (sa  mère)  Omm-el-Fadl  l'ayant  en-
tendu réciter  :  crj'en  jure  par  ceux  qui  sont  envoyés  l'un  après
l'autre.  .  .  (sourate  Lxxvn)!^,  lui  dit:  crO  mon  cher  enfant,  en  récitant
recette  sourate,  tu  me  rappelles  que  c'est  la  dernière  chose  que  j'ai
r  entendu  réciter  par  le  Prophète  et  il  la  récitait  à  la  prière  du  cou-
rt cher  du  soleil,  n

2.  Merwân-ben-El-Hakam  a  dit:  ce Zaïd-ben-Tsâbit  me  dit  un
jour  :  cr  Qu'as-tu  donc  à  réciter  à  la  prière  du  coucher  du  soleil  les
«courts  chapitres  du  mofassal^'^?  Moi,  j'ai  entendu  à  cette  prière  le
cr  Prophète  réciter  la  plus  longue  des  deux  plus  longues  sourates.  ti

CHAPITRE  XCLX.  —  De  la  récitation  à  haute  voix  du  Coran  à  la  prière  dd
coucher  du  soleil.

1 .  Djobaïr-ben-Mofim  a  dit  :  a  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  ré-
citer, à  la  prière  du  coucher  du  soleil,  la  sourate  :  «J'en  jure  par
(rie  Sinaï! .  .  .  n  (sourate  ui).

CHAPITRE  C. —  De  la  récitation  à  haute  voix  du  Coran  à  la  prière  du

SOIR.

1.  Abou-Ra/i  a  dit  :  cr  Je  fis  avec  Abou-Horaïra  la  prière  du  soir.
Il  récita  la  sourate  :  ce  Lorsque  le  ciel  se  fendrais  (sourate  lxxxiv),
puis  il  se  prosterna.  Gomme  je  lui  en  demandais  la  raison,  il  me
répondit  :  cr  Je  me  suis  ainsi  prosterné  derrière  Abou-'l-Qâsim  (Ma-
(thomet)  et  je  ne  cesserai  de  me  prosterner  ainsi  jusqu'à  ce  que  je
rrle  retrouve  (au  ciel).'n

2.  D'après  jE^/-5am,  le  Prophète  étant  en  expédition,  récita  à  la
prière  du  soir,  durant  une  des  deux  rika',  la  sourate  :  rrj'en  jure
par  le  figuier,  par  l'olivier  r»  (sourate  xcv).

"^  Nom  donné  à  la  dernière  partie  du  Coran  ijui  renl'erme  les  chapitres  les  plus  courts.


256  TITRE  X.

CHAPITRE  CI.  —  De  la  récitation  du Coran avec  prosternation ^^^  À  la

PRIÈRE  DU  SOIR.

1.  Ahou-Râji  a  dit  :  cr  Je  fis  avec  Abou-Horaïra  la  prière  du  soir.
Il  récita  la  sourate  :  cr  Lorsque  le  ciel  se  fendra -n  (sourate  lxxxiv),
puis  il  se  prosterna.  Gomme  je  lui  eu  demandais  la  raison,  il  me
répondit  :  cr  Je  me  suis  ainsi  prosterné  derrière  Aboii-'l-Qâsim  (xMa-
crhomet)  et  je  ne  cesserai  de  me  prosterner  ainsi  jusqu'à  ce  que  je
aie  rencontre  (au  ciel). t7

CHAPITRE  CIL  —  De  la  récitation  du  Coran  à  la  prière  du  soir.

1.  El-Barà  a  dit  :  J'ai  entendu  le  Prophète,  à  la  prière  du  soir,
réciter  la  sourate  :  ce  J'en  jure  par  le  figuier,  par  l'olivierio  (sou-
rate xcv).  Jamais  je  n'ai  entendu  quelqu'un  qui  eût  une  voix  plus
belle  (que  le  Prophète)  et  qui  récitât  mieux  le  Coran,  ii

CHAPITRE  CIIL  —  L'imam  prolongera  (par  la  récitation  du  Coran)  les  deux
premières  rika';  il  abrégera  les  deux  dernières.

1.  Jy'diiprès  Djâbii'-ben-Samora,  'Omar  dit  à  Sa'd  :  rrlls  se  plai-
gnent de  toi  à  propos  de  tout,  même  au  sujet  de  la  prière.  —
Pour  moi,  répondit  Sa'd,  je  la  prolonge  (par  la  récitation  du
Coran)  durant  les  deux  premières  rika'  et  je  l'abrège  ^^^  durant  les
deux  dernières.  Je  n'altère  donc  rien  de  la  prière  telle  que  je  l'ai
pratiquée  ayant  pour  modèle  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Tu  as  raison,
répondit 'Omar,  c'est  bien  là  ce  qu'on  pensait  (suivant  une  variante
ce  que  je  pensais)  de  toi.  -n

CHAPITRE  CIV.  —  De  la  récitation  du  Coran  à  la  prière  de  l'aurore.  -
Omm-Sahtma  a  dit  :  ç^  Le  Prophète  récita  la  sourate  :  nJ Oi  jure  par  le  Sinaïi)
(sourate  lu).

1.  Sayyâr-ben-Salânia,  surnommé  Abou-'l-Minhàl,  a  dit  :  a  J'en-
trai avec  mon  frère  chez  Abou-Barza-El-Aslami  et  nous  l'interro-

'">  C'est-à-dire  quand  on  rëcite  à  cette  prière  un  des  chapitres  du  Coran  dans  les-
quels il  faut  faire  une  prosternation.  —  '"*  En  sup|)rimant  la  récitation  du  Coran.


DE I;APPEL  à la IMIIKUE.  257

geâmes  sur  l'heure  des  prières,  et  Le  Propliète,  nous  répoiulit-il,
cf  faisait  la  prière  de  midi  au  moment  où  le  soleil  commençait  à
cr décliner.  Pour  celle  de  raj)rès-midi,  un  homme  avait  le  temps
crde  rentrer  au  quartier  le  plus  éloigné  de  Médine  pendant  que  le
et  soleil  était  encore  vivant,  n  J'ai  oublié  ce  que  Abou-Barza  a  dit  au
sujet  de  la  prière  du  coucher  du  soleil;  mais,  ajouta-t-il,  le  Pro-
phète ne  s'inquiétait  pas  de  retarder  la  prière  du  soir  jusqu'au  pre-
mier tiers  de  la  nuit  et  il  n'aimait  pas  que  l'on  dormît  avant  cette
prière,  ni  qu'on  causât  après  son  achèvement.  Il  faisait  la  prière
du  matin  à  un  moment  tel  que  celui  qui  venait  de  la  terminer  y
vovait  de  façon  à  distinmier  les  fidèles  assis  à  côté  de  lui.  Dans  les
deux  rika'  (du  matin),  ou  dans  l'une  d'elles  seulement,  le  Prophète
récitait  de  soixante  à  cent  versets  du  Coran.

2.  "Aid  rapporte  avoir  entendu  A bou-Horaïra  dire  :  tr  Dans  chaque
pi'ière  on  doit  réciter  du  Coran.  Ce  que  1  Envoyé  de  Dieu  nous  fai-
sait entendre,  nous  vous  le  faisons  entendre;  ce  qu'il  nous  celait,
nous  vous  le  celons.  Si  vous  ne  récitez  pas  au  delà  du  premier  cha-
pitre du  Coran,  cela  sufiit;  mais,  si  vous  en  récitez  davantage,
cela  vaut  mieux.  ti

CHAPITRE  GV .  —  De  la  récitation  à  haute  voix  du  Coran  à  la  prière  de
l'aube.  —  Omm-Salama  a  dit  :  k  Je  fis  la  tommée  processionnelle  derrière  les
fidèles;  alors  le  Prophète  fit  la  prière  et  récita  la  sourate  :  r^T  en  jure  par  le
Sinaïn  (sourate  lu).

1.  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  ttLe  Prophète  s'était  mis  en  route  pour  la
foire  de  'Okâdz,  avec  quelques-uns  de  ses  compagnons.  A  ce  mo-
ment les  démons,  qui  venaient  surprendre  les  secrets  du  Ciel,
avaient  été  éloignés  et  chassés  par  des  flammes  dirigées  contre  eux.
Ces  démons  étant  retournés  vers  leurs  compagnons,  ceux-ci  leur
demandèrent  ce  qui  leur  était  arrivé.  ttlNous  avons  été  écartés  du
crCiel  et  empêchés  d'en  surprendre  les  secrets,  répondirent-ils,  et
ttdes  flammes  ont  été  lancées  contre  nous.  —  11  faut,  répli-
trquèrentles  autres,  qu'un  événement  nouveau  ait  surgi  pour  (pion

EL-BOKUÀBI.  — I.  17

IlirilIH£*lt S1TIOII11.E.


:258  TITRE  X.

crvoiis  ait  éloignés  des  secrets  du  Ciel.  Parcourez  donc  la  terre  de
rr  l'Orient  à  l'Occident  et  voyez  quel  est  celui  qui  s'est  interposé
cr  entre  vous  et  les  secrets  du  Ciel,  n  Les  démons  se  mirent  en  route
et  ceux  d'entre  eux  qui  s'étaient  dirigés  du  côté  du  Tihâma  trou-
vèrent le  Prophète  à  Naklila^^^  alors  qu'il  faisait  route  avec  ses  com-
pagnons vers  la  foire  de  'Okâdz.  Au  moment  de  leur  arrivée,  le
Prophète  et  ses  compagnons  faisaient  la  prière  de  l'aube.  Quand  les
démons  entendirent  la  récitation  du  Coran,  ils  prêtèrent  l'oreille
et  dirent  ensuite  :  crPar  Dieu!  voici  celui  qui  s'est  interposé  entre
ff  nous  et  les  secrets  du  Ciel,  n  Aussitôt  ils  retournèrent  vers  leurs
compagnons  et  leur  dirent  :  a  Frères,  nous  venons  d'entendre  une
a  récitation  merveilleuse  qui  dirige  dans  la  bonne  voie  (sourate  Lxxn,
cr  verset  i).  Nous  croyons  à  ce  que  nous  venons  d'entendre  et  main-
cr  tenant  nous  n'associerons  plus  personne  à  Dieu,  n  Ce  fut  alors  que
Dieu  révéla  à  son  Prophète  les  paroles  suivantes  :  ff  Dis  :  Il  m'a  été
révélé.  .  .  n  (sourate  Lxxn,  verset  i).  Or,  ce  qui  lui  avait  été  révélé
c'était  uniquement  ce  qu'avaient  dit  des  génies.

2.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  crLe  Prophète  récitait  le  Coran  à  haute  voix
ou  à  voix  basse,  suivant  l'ordre  qui  lui  en  était  donné.  crTon  sei-
gneur n'est  pas  oublieux -o  (sourate  xix,  verset  65).  «Il  y  a  pour
vous,  dans  l'Envoyé  de  Dieu,  un  modèle  parfait  à  suivre ti  (sou-
rate xxxm,  verset  21).

CHAPITRE  CVI.  —  Dn  fait  de  réciter  deux  sodrates  dd  (îoran  dans  une

SEULE  RIKA*;  DE  RECITER  SEULEMENT  LES  DERNIÈRES  SOURATES  DU  CoRAN  ;  DE  RÉ-
CITER UNE  SOURATE  AVANT  UNE  SOURATE  PRECEDENTE  ;  DE  NE  RECITER  QUE  LE  DEBUT

d'une  SOURATE.  —  '^ Ahdallah-hen-Es-Sâih  rapporte  que  le  Prophète,  à  la  prière
du  matin,  récita  la  sourate  :  ^  Les  Croyants  fi  (sourate  xxiii);  mais  arrive  à
la  mention  de  Moïse,  d'Aaron,  ou  à  celle  de  Jésus,  il  fui  pris  d'une  quinte  de
toux,  lift  alors  l'inclinaison.  —  ^Omar,  dans  la  première  rika,  récita  cent  vingt
versets  de  la  sourate  rr  La  Vache  m  (sourate  11),  et,  dans  la  seconde  rika^,  une
des  (^courtes)  sourates  dites  metsâni^-'.  —  Durant  la  première  rikct,  El-Ahnaf

^'^  Localité  située  à  une  nuit  de  marche contientcent  versets  an  maximum;  ce  nom
(le  la  Meccjue.  est  également  donné  à  toutes  les  sourates,

'"'  On  a[)|)elle  ainsi  lonlc  s»)nrale  qui moins  les  se[)l  plus  longues  du  Corail.


Dl']  L'APPEL A LA PlUKRE.  ^59

récttti  la  .sourate  de  ^La  Caverne -n  (^^ sourate  xvm)  et,  durant  la  snvnde ,  celle
de  Joseph  (sourate  xii)  ou  celle  de  «  Younosv  (sourate  x).  El-Almaf  rapporte
que,  faisant  la  prière  du  matin  sous  la  direction  d'^Omar,  il  récita  deux  de  ces
sourates.  —  Ilm-Mas  oud  récita  quarante  rersets  de  la  .sourate  rr  Le  Butin  v
(sourate  vm)  et,  dans  la  .seconde  rika\  une  sourate  de  la  partie  du  Coran
dite  mofassal.  -  Abou-Qatâda  a  dit  à  propos  de  celui  qui  ne  récite  qu'une
seule  sourate  dans  deux  rika  ou  qui  répète  la  même  sourate  dans  deux  rika  :
ff.Tout  cela  fait  partie  du  Livre  de  Dieu.-n—  ^  Ohaïd- Allah  dit,  d'après  Tsàhit,
qui  le  tenait  de  Anas-hcn-Màlik  :  Un  homme  des  Amâr  dirigeait  la  prière  des
Amâr  dans  la  mosquée  de  Qobâ.  Chaque  fois  quil  commençait  la  récitation
d'une  des  sourates  qu'on  récite  au  cours  de  la  pnère,  il  débutait  par  ces  mots  :
t^Dis  :  Il  est  Dieu,  il  est  unique.  .  .  v  (sourate  cxii).  Puis,  quand  il  avait
terminé  celte  sourate,  il  en  récitait  une  autre.  Comme  il  agissait  ainsi  à  chaque
rika  ses  compagnons  l'interpellèrent  en  ces  termes  :  «  Tu  débutes  toujours  par
cette  même  sourate;  puis  tu  estimes  que  cela  est  insujîsant  et  tu  en  récites  une
autre.  Eh!  bien,  récite  cette  (^seule)  sourate,  ou  bien,  si  tu  veux  la  laisser  de
côté,  récites-en  une  autre,  v  —  ^Je  ne  renoncerai  pas  à  cette  sourate,  répliqua-
t-il;  si  vous  voulez  que  je  dirige  votre  prière  ainsi,  je  continuerai  à  la  diriger;
si  cette  façon  défaire  vous  répugne,  je  renoncerai  à  diriger  votre  prière.  i>  Or,
les  Ansar  estimaient  que  cet  homme  était  le  plus  digne  d'entre  eux  et  il  leur
déplaisait  d'être  dirigés  dans  leur  prière  par  mie  autre  personne.  Mais,  lorsque
le  Prophète  vint  les  voir,  ils  lui  racontèrent  l'incident,  k  0  un  tel,  dit  alors  le
Prophète,  qu  est-ce  qui  t'empêche  de  te  rendre  au  désir  de  tes  compagnons  ?
Qu'est-ce  qui  te  porte  à  réciter  obligatoirement  cette  sourate  à  chaque  rika  ?  —
C'est  que  je  l'aime  cette  sourate,  répliqua  l'homme.  —  Cette  affection,  reprit
le  Prophète,  te  fera  entrer  au  Paradis.  »

1.  Abou-Wâïl  a  dit  :  crUn  homme  vint  trouver  Ibn-Mas'oud  et
lui  adressa  les  paroles  suivantes  :  ce  J'ai  récité  cette  nuit  tout  le  mo-
fwiml  dans  une  seule  rika'.  n  —  Alors  tu  as  récité  cela  précipitam-
ment comme  on  débite  des  vers,  répliqua  Abou-Wàïl;  moi  je  con-
nais les  sourates  analogues (^'  que  le  Prophète  accouplait  dans  ses
prières,  -n  Et  Abou-Wâïl  mentionna  vingt  sourates  du  mofa.^ml  qu'on
récitait  deux  par  deux  dans  chaque  rika\  v

'^'  C'est-à-dire traitant  de  sujets  analogues  et  non  des  sourates de  même lon-
gueur.

'7-


260  TITRE  X.

CHAPITRE  CVII.  —  Dans  les  deux  dernières  rika',  le  fidèle  doit  rl'citer  le

PREMIER  CHAPITRE  DU  CoRAN.

1.  D' après  Abou-Qatâda ,  le  Prophète,  à  la  prière  de  midi,  réci-
tait le  premier  cliapitre  du  Coran  dans  les  deux  premières  rika'
ainsi  que  deux  autres  sourates.  crDans  les  deux  dernières  rika*  il  ré-
citait le  premier  chapitre  du  Coran  en  nous  faisant  entendre  cer-
tains versets.  Il  prolongeait  la  récitation  durant  la  première  rika'  et
l'abrégeait  durant  la  seconde.  Il  agissait  de  même  à  la  prière  de
l'après-midi  et  à  celle  du  matin,  n

CHAPITRE  CVIII.  —  De  la  re'citation  du  Coran  à  voix  basse  pendant  la

PRIÈRE  DE  midi  ET  CELLE  DE  l'aPRÈS-MIDI.

1.  Abou-Mamar  rapporte  ce  qui  suit  :  ce  Nous  demandâmes  à
Khabbâb  si  le  Prophète  récitait  du  Coran  à  la  prière  de  midi  et  à
celle  de  l'après-midi.  —  Oui,  nous  répondit-il.  r>  —  Et  comment  le
saviez-vous?  repriraes-nous.  —  Au  mouvement  de  sa  barbe,  répli-
qua-t-il.  n

CHAPITRE  CIX.  —  Quand  l'imam  fait  entendre  (aux  fidèles)  le  verset  qu'il

RÉCITE.

1 .  Abou-Qatâda  rapporte  que  le  Prophète  récitait  le  premier  cha-
pitre du  Coran  et  une  autre  sourate  pendant  les  deux  premières
rika'  de  la  prière  de  midi  et  de  celle  de  l'après-midi,  ce  Parfois,  dit-
il,  il  nous  faisait  entendre  un  verset.  Il  prolongeait  la  récitation
pendant  la  première  rika'.  -n

CHAPITRE  C\.  —  La  récitation  du  Coran  prolongée  pendant  la  première
rika\

1.  Abou-Qalâda  rapporte  que  le  Prophète  prolongeait  la  récita-
tion du  Cornu  durant  la  première  rika'  à  la  prière  de  midi;  il
l'abrégeait  pendant  la  seconde  rika\  Il  faisait  de  même  à  la  prière
du  matin.


DE  L'APPEL \ LV PRIÈRE.  261

CHAPITRE  CXI.  —  LVmam  doit  prononcer  AiUEy!  À  haute  voix.  'Atâ  a  dit  :
t!iAmen!  est  une  invocation.  Quand  Ibn-Ez-Zobaïr  et  les  fidèles  placés  derrière
lui  disaient  :  KÂmen-n,  un  éclat  de  voix  remplissait  la  mosquée.  —  Abou-
Hornïra  interpellait  Innam  en  ces  termes  :  y:  IVe  dis  pas  r.amenri  avant  que  je
ne  sois  là.r>  —  Nàfi"  a  dit  :  r  Ibn-  Omar  ne  manquait  jamais  de  dire  :  amen,
et  il  exhortait  vivement  les  fidèles  à  le  dire.  Nâfi^  ajoutait  :  r^  J'ai  entendu  Ibn-
'Omar  dire  qu'un  grand  mérite  était  attaché  à  cette  formule,  v

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Quand  l'imam  dit  :
Amen!  dites  :  Amen!  Celui  qui  prononce  amen!  en  même  temps
que  les  anges  prononcent  ce  mot  obtiendra  le  pardon  de  toutes
ses  fautes  passées,  n

Suivant  Ibn-Ghihâb,  l'Envoyé  de  Dieu  disait  :  cr  Amen!*»

CHAPITRE  GXH.  —  Du  mérite  qu'il  y  a  à  dire  amen  !

1. D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  fr  Celui  d'entre
vous  qui  dira  :  Amen  !  alors  que  les  anges  dans  le  ciel  disent  :
Amen  !  —  les  deux  mots  étant  prononcés  en  même  temps,  -
obtiendra  le  pardon  de  toutes  ses  fautes  passées.  r>

CHAPITRE  (LXIII.  —  Le  fidèle  doit  dire  amen  à  haute  voix.

1.  Abou-Horaira,  l'Envoyé  de  Dieu,  a  dit  :  cr Quand  l'imam  pro-
nonce ces  mots  :  r  ...  et  non  de  ceux  contre  qui  tu  es  irrité,  ni  de
ceux  qui  sont  dans  l'erreur ti  (sourate  i,  verset  7),  dites  tous  :
amen  !  Celui  qui  aura  prononcé  ce  mot  en  même  temps  que  les
anges  le  prononcent,  obtiendra  le  pardon  de  toutes  ses  fautes  pas-
sées. 11

Isiifid  différent.

CHAPITRE  CXIV.  —  Du  fidèle  qui  s'incline  avant  d'arriver  dans  lr  rang.
1 .  El-Hasan  rapporte  que  Abou-Bakra,  arrivant  auprès  du  Pro-
phète (à  la  prière)  au  moment  où  celui-ci  s'inclinait,  s'inclina  éga-
ment  avant  d'avoir  gagné  son  rang.  Comme  on  racontait  ce  fait  au
Prophète,  il  dit  à  Abou-Bakra  :  crQue  Dieu  augmente  ta  ferveur,
mais  ne  recommence  pas.  "^


^2(r2  TITP.E  X.

(CHAPITRE  CXV.  —  Le  tekbîr  doit  durer  autant  que  l'inclinaison.  -  Ilm-
''Abbâs  en  a  parlé  d'après  le  Prophète,  ainsi  que  Mâlik-ben-El-Howaïrits.

1 .  'Imrân-ben-El-Hosain  dit  qu'il  fit  la  prière  à  Bassorah  avec  'Ali.
Cet  homme,  ajouta-t-il,  nous  rappela  une  prière  que  nous  avions
faite  avec  f  Envoyé  de  Dieu  et  dans  laquelle  le  Prophète  prononçait
le  tekbu'  chaque  fois  qu'il  se  relevait  et  chaque  fois  qu'il  se  baissait.

2.  Selon  Abou-Salarm,  quand  il  dirigeait  leur  prière,  Abou-
Horaïra  prononçait  le  tekbîr  chaque  fois  qu'il  se  baissait  et  qu'il
se  relevait. La  prière  terminée,  Abou-Horaïra  disait:  rrJe  suis  celui
de  vous  qui  fait  la  prière  la  plus  exactement  semblable  à  celle  que
faisait  l'Envoyé  de  Dieu,  -n

CHAPITRE  CXVL  —  Le  tekbîr  doit  durer  autant  que  la  prosternation.

1.  Motarrif-ben- Abdallah  a  dit  :  ce  Avec  'Imrân-ben-Hosaïn,  je  fis
la  prière  derrière  'Ah-ben-Abou-Tâlib  (comme  imam).  Ce  dernier
prononçait  le  tekbîr  quand  il  se  prosternait;  il  le  prononçait  égale-
ment lorsqu'il  relevait  la  tête  et  encore  quand  il  se  levait  après  les
deux  rika'(').  La  prière  achevée,  Imrân-ben-Hosaïn  me  prii  par  la
main  et  me  dit  :  rcCet  homme  vient  de  me  rappeler  la  prière  de
Mahomet  v,  —  ou,  suivant  une  variante  :  rc  Cet  homme  vient  de  di-
riger notre  prière  comme  le  faisait  Mahomet,  n

2.  'Ikrima  a  dit  :  «J'ai  vu,  auprès  de  la  station  d'Abraham,  un
homme  qui  prononçait  le  tekbîr  chaque  fois  qu'il  se  baissait,  se
relevait,  se  mettait  debout  ou  se  prosternait.  Gomme  je  racontais
la  chose  à  Ibn- Abbâs,  il  me  dit  :  crMais,  n'est-ce  pas  là  la  prière
du  Prophète  ?  Puisses-tu  n'avoir  plus  de  mère  !  ^^^  -ii

CHAPITRE  CXVII.  —  Du  tekbîr  lorsqu'on  se  met  debout  après  la  proster-
nation.

1.  'Ikrima  a  dit  :  ff  Un  jour,  à  la  Mecque,  je  fis  la  prière  sous  la
direction  d'un  vieillard  (^)  qui  prononça  le  tekbîr  vingt-deux fois.

('>  Quand  la  prière  comportait  quatre  rika.  —  <"'  Formule  de  blâme  ou  juron
éncrgiqne.  —  ''^  Ce  vieillard  n'estait  autre  que  Ahon-Horaïia.


DE  f/APPKL \ LA Pnil>RE.  263

Comme  je  disais  à  Ibn-'Abbâs  que  ce  vieillard  était  idiot,  il  me  ré-
pondit :  fr  Puisse  ta  mère  te  perdre!  C'est  la  règle  suivie  par  Abou-1-
Qâsim  (MaJiomet).  y>

Isndd  diffërent.

!2.  Abou-Horaira  a  dit  :  cr  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  commençait
la  prière,  il  prononçait  le  tekbir  aussitôt  qu'il  se  levait;  il  le  pro-
nonçait également  quand  il  s'inclinait;  puis  il  disait  :  a  Dieu  écoute
ceux  qui  le  louent  t^,  aussitôt  qu'il  redressait  ses  reins  après  l'incli-
naison. Ensuite,  tout  en  se  tenant  debout,  il  disait  :  cr  Seigneur  à
toi  la  louange,  n  II  prononçait  le  tekbîr  quand  il  se  baissait  pour  la
première  prosternation  et  il  le  prononçait  quand  il  se  relevait;  il
faisait  de  même  en  accomplissant  la  deuxième  prosternation  et
en  relevant  la  tête.  11  procédait  de  la  même  façon  dans  tout  le
cours  de  la  prière  ;  il  prononçait  encore  le  tekbir  lorsqu'il  se  rele-
vait à  la  suite  des  deux  rika'  et  après  s'être  assis,  n

CHAPITRE  ex VIII.  —  Il  faut  poser  les  mains  sur  les  genoux  pendant  l'in-
clinaison. —  Abou-Homaïd ,  entouré  de  quelques-uns  des  compagnons,  a  dit  :
«  Le  Prophète  prenait  ses  deux  genoux  avec  ses  deux  mains,  v

1.  Mo,fab-ben-Sad  a  dit  :  cr  Gomme  je  faisais  la  prière  à  côté  de
mon  père ,  je  joignis  mes  mains  et  les  plaçais  entre  mes  cuisses.  Mon
père  me  défendit  de  faire  ainsi  en  me  disant  :  crNous  procédions
ff  de  celte  manière,  mais  cela  nous  fut  défendu  et  on  nous  ordonna
(f  de  mettre  nos  mains  sur  les  genoux,  n

CHAPITRE  CXIX.  —  Du  fidèle  qui  ne  fait  point  l'inclinaison  com-
plète.

1.  Zaid-ben-Wahb  rapporte  que  Hodzaïfa  voyant  un  bomme
qui  ne  faisait  complètes  ni  l'inclinaison,  ni  la  prosternation,
lui  dit  :  rrTu  n'as  pas  fait  ta  prière;  si  tu  mourais,  tu  mourrais
sans  avoir  profité  de  la  réforme  pour  laquelle  Dieu  a  créé  Malio-
met.  r)


264  TITRE  X.

CHAPITRE  CXX,  —  Le  dos  doit  être  horizontal  pendant  l'inclinaison.  -
Abou-Homaid ,  entouré  de  quelques-uns  des  compagnons  a  dit  :  «  Le  Prophète
s'inclina,  puis  baissa  le  dos.  n

CHAPITRE  CXI.  —  Quelles  limites  il  faut  observer  pour  que  l'inclinaison
soit  parfaite,  le  fidèle  se  mettant  d'aplomb  et  gardant  quelque  temps
l'équilibre.

1.  El-Barâ-hen- Azih  a  dit  :  rcLe  Prophète  faisait  durer  d'une
façon  à  peu  près  égale  le  temps  de  l'inclinaison,  de  la  prosterna-
tion ,  l'intervalle  entre  deux  prosternations  et  le  temps  qu'il  se  re^
dressait  après  l'inclinaison,  mais  non  pas  le  temps  qu'il  restait  de-
bout ou  assis,  r)

CHAPITRE  CXXII.  —  De  l'ordre  donné  par  le  Prophète  à  quelqu'un  de  re-
commencer sa  prière  parce  qu'il  n'avait  pas  accompli  intégralement  l'incli-
naison,

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  étant  entré  à  la  mosquée,
un  homme  vint,  fit  la  prière,  puis  alla  vers  le  Prophète  et  le  salua.
Le  Prophète  lui  rendit  son  salut  puis  il  dit  :  ;f  Retourne  faire  ta
prière,  car  tu  n'as  pas  prié.T»  L'homme  fit  la  prière  de  nouveau
et  alla  ensuite  saluer  le  Prophète  qui  lui  répéta  :  ce  Retourne  faire  ta
prière,  car  tu  n'as  pas  prié.-n  II  en  fut  ainsi  une  troisième  fois  et
alors  l'homme  s'écria  :  ce  Par  celui  qui  t'a  envoyé  apporter  la  vérité,
je  ne  sais  pas  mieux  faire,  instruis-moi  donc,  ti  —  ce  Quand  tu  te
lèves  pour  la  prière,  répondit  le  Prophète,  prononce  le  tekbîr,  ré-
cite ce  que  tu  pourras  du  Coran;  incline-toi  jusqu'à  ce  que  tu  sois
en  équilibre,  relève-toi  ensuite  jusqu'à  ce  que  tu  sois  d'aplomb;
alors,  prosterne-toi  en  te  mettant  en  équilibre,  redresse-toi  sur
ton  séant  et  demeure  ainsi  en  équilibre;  prosterne-toi  encoie  en
gardant  l'équilibre.  Fais  ainsi  dans  tout  le  cours  de  ta  prière,  r,

CHAPITRE  CXXIII.  —  De  l'invocation  durant  l'inclinaison.

1.  Wïcha  a  dit  :  ce  Pendant  ses  inclinaisons  et  ses  prosternations,
le  Prophète  disait  :  ce  Gloire  à  toi,  o  mon  Dieu,  ô  Soigneur.  Et  par
ta  fjloire,  ô  mon  Dieu,  pai'donne-moi  !ii


DE  L'APPEL  À LA  PRI1>RE.  265

CHAPITRE  CXXIV.  —  Dk  ck  que  l'imam  doit  dihk  ainsi  que  les  fidèles  qui

SONT  DEIUUÈIIE  LUI LORSQU'iL  LEVE  LA  TÉTE  APRES  l'iNCLINAISON.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crLe  Prophète,  après  avoir  dit  :  «Dieu
cf écoute  ceux  qui  le  louent t^,  ajoutait:  crO  mon  Dieu,  Seigneur,  et
ffà  toi  la  louange. Il  Lorsqu'il  s'inclinait  et  qu'il  relevait  la  tête,  il
prononçait  le  tekbîr,  et  quand  il  se  redressait  de  chacune  des
deux  prosternations,  il  disait  :  «Dieu  est  grand. ^

CHAPITRE  CXXV.  —  Du  méihte  de  ces  mots  :  «0  mon  Dieu,  Seigneur,  et  à

TOI  LA  louange.  55

1.  Selon  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Quand  l'imam
a  prononcé  ces  mots  :  ce  Dieu  écoute  ceux  qui  le  louent  n,  dites  :
crO  mon  Dieu,  Seigneur,  et  à  toi  la  louange,  t  Celui  qui  prononce
ces  paroles  en  même  temps  que  les  anges  les  disent  eux-mêmes
obtiendra  le  pardon  de  tous  ses  péchés  passés,  n

CHAPITRE  CXXVI.  —  De  l\  formule  de  résignation^''.

1.  Selon  Abou-Salama,  Abou-Horaïra  dit:  ce  Je  vais  vous  montrer
de  près  la  prière  du  Prophète,  i^  Et  Abou-Horaïra  prononçait  alors  la
formule  de  résignation,  pendant  la  première  rika'  de  la  prière  de
midi,  de  celle  du  soir  et  de  celle  du  matin,  après  avoir  dit  :  crDieu
(r  écoute  ceux  qui  le  louent n.  Il  faisait  des  vœux  pour  les  croyants
et  appelait  la  malédiction  du  Ciel  sur  les  infidèles,  n

2.  Anas  a  dit  :  ce  La  formule  de  résignation  était  prononcée  dans
la  prière  du  coucher  du  soleil  et  dans  celle  du  matin,  t»

3.  RiJaa-ben-Rdf-Ez-Zotaqi  a  dit  :  crUn  jour  nous  faisions  la
prière  derrière  le  Prophète.  Au  moment  où  il  leva  la  tête,  à  la
suite  de  l'inclinaison ,  il  prononça  ces  mois  :  ce  Dieu  écoute  ceux  qui
le  louent.  T)  Un  homme  qui  se  trouvait  derrière  lui  dit  alors  :  cr Sei-
gneur, et  à  toi  la  louange,  louange  fréquente,  pure  et  bénie. ^  La
prière  terminée,  le  Prophète  demanda  qui  avait  ainsi  parlé,  (^et

^'  Le  titre  fin  chapitre  manque  dans  Oastallâni.


^66  TITRE  X.

homme  s'étant  nommé,  le  Prophète  dit  :  cr  J'ai  vu  trente  et  quelques
anges  qui  se  hâtaient,  chacun  voulant  être  le  premier  à  mettre  ces
mots  par  écrit.  r>

CHAPITRE  CXXVII.  —  De  la  façon  de  reprendre  l'équilibre  quand  on  re-
lève LA  TETE  APRÈS  l'inclinaison.  -  Abou-Homaïd  a  dit  :  «Le  Prophète  se  re-
dressa et  se  tint  debout  d'aplomb,  en  sorte  que  toutes  ses  vertèbres  étaient  reve-
nues bien  en  place,  -n

1 .  Tsâbit  a  dit  :  cr  Anas-Len-Mâlik  nous  décrivait  la  façon  dont
le  Prophète  priait;  puis  il  faisait  la  prière.  Quand  il  relevait  la
tête,  après  l'inchnaison,  il  restait  debout  si  longtemps  que  nous
disions  :  a  II  a  oublié  (le  reste  de  la  prière),  v

2.  El-Barâ  a  dit  :  a  Le  Prophète  faisait  durer  un  temps  à  peu
près  égal  ses  inclinaisons,  ses  prosternations,  le  redressement  de  sa
tête  après  l'inclinaison,  et  l'intervalle  qui  sépare  les  deux  proster-
nations, r)

3.  Ahou-Qilâba  a  dit  :  cr Mâlik-ben-El-Howaïrits  nous  montrait
de  quelle  façon  le  Prophète  faisait  la  prière,  et  cette  démonstration
avait  lieu  en  dehors  des  heures  canoniques.  11  se  mettait  debout,
s  affermissant  dans  cette  position;  il  s'inclinait,  s'affermissant  dans
cette  position.  Puis  il  levait  la  tête  et  restait  immobile  un  court
instant,  t)

iVbou-Qilâba  ajoute  :  crll  nous  fit  faire  la  prière  comme  nous  la
fait  faire  notre  cheikh  Abou-Boraïd  que  voici.  Abou-Boraïd,  après,
avoir  relevé  la  tête  à  la  suite  de  la  dernière  prosternation ,  restait
assis  bien  d'aplomb  et  ne  se  relevait  qu'après  cela,  n

CHAPITRE  CXXVIII.  —  En  prononçant  le  tekbîr  au  moment  de  la  proster-
nation ON  DOIT  toucher  LE  SOL.  -  Nâji  a  dit  :  ^Ibn- Omar  posait  ses  deux
mains  à  terre  avant  ses  deux  genoux,  it

1 .  A bou-Bakr-ben-A  bderrahman-ben-El- Hdrits-ben-Hichâm  et  A  bou-
Salama-ben- Abderrahman  rapportent  que  Abou-Horaïra  prononçait
le  tekbîr  à  toutes  les  prières  canoniques  et  autres  pendant  le  ra-
madan et  les  autres  mois.  Il  le  prononçait  quand  il  était  debout  et


DE  L'APPEL \ LA PRIÈUE.  207

également  quand  il  s'inclinait.  Ensuite  il  disait  :  a  Dieu  écoute  ceux
qui  le  louent  11,  et  ensuite  :  a  Seigneur  et  à  toi  la  louange  ti  avant
de  se  prosterner.  Après  cela,  il  disait  :  crDieu  est  grandie  au  mo-
ment où  il  se  baissait  pour  la  prosternation.  Il  prononçait  encore  le
tekbîr  quand  il  relevait  la  tête  après  la  prosternation,  puis  quand
il  se  prosternait  (de  nouveau),  quand  il  relevait  la  tête  après  la
prosternation,  quand  il  se  mettait  debout  après  le  moment  où  Ton
reste  assis  à  la  fin  des  deux  rika'.  Il  faisait  ainsi  à  chaque  rika'  jus-
qu'à ce  qu'il  eût  achevé  sa  prière,  et  disait  alors  :  rPar  Celui  qui
tient  mon  âme  entre  ses  mains,  je  viens  de  vous  montrer  la  re-
production de  la  prière  du  Prophète,  car  c'est  ainsi  qu'il  pria  jus-
qu'au jour  où  il  quitta  ce  monde,  n

Abou-Horaïra,  ajoutent  les  deux  traditionnistes,  a  dit  :  cr  Lorsque
l'Envoyé  de  Dieu  relevait  la  tête  il  disait  :  crDieu  écoute  ceux  qui
le  louent,  Seigneur  et  à  toi  la  louange,  n  Ensuite  il  faisait  des  vœux
à  l'égard  de  certaines  personnes  (^)  qu'il  désignait  par  leurs  noms.
Par  exemple,  il  disait  :  crO  mon  Dieu,  délivre  El-Walîd-ben-El-
Walîd,  Salama-ben-Hichâm,  'Ayyâch-ben-Abou-Rebî'a  et  tous
les  faibles  d'entre  les  musulmans.  0  mon  Dieu,  accable  de  ta
colère  la  tribu  de  Modar;  fais  que  ses  années  soient  comme  celles
de  Joseph.  Ti  A  cette  époque,  les  gens  de  la  tribu  de  Modar  habi-
tant à  l'Orient  de  Médine  étaient  en  hostilités  contre  le  Prophète.

2.  ^Ali-ben- Abdallah  rapporte  que  Sofyân  lui  a  raconté  plus
d'une  fois  que  Ez-Zohri  avait  entendu  Anas-ben-Mâlik  rapporter  ce
qui  suit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu,  étant  tombé  de  cheval,  s'écorcha  le
côté  droit.  Nous  allâmes  lui  faire  visite,  et  l'heure  de  la  prière  étant
venue,  il  la  dirigea  tout  en  restant  assis,  et  nous-mêmes  nous  gar-
dâmes la  même  posture,  n

Une  autre  fois,  Sofyân  dit  :  crNous  fîmes  la  prière  assis;  quand
elle  fut  terminée,  le  Prophète  dit  :  a  L'imam  a  été  uniquement
cr  institué  pour  qu'on  l'imite. Quand  il  prononce  le  tekbîr,  pro-

'^'  Les  personnages  musulmans  qui  sont  nommes  ici  étaient,  à  ce  moment,  prison-
niers (les  polylliëistes.


268  TITRE

crnoncez-le;  s'il  s'incline,  inclinez-vous,  et  lorsqu'il  relève  la  tête,
ff  relevez-la.  Enfin,  quand  il  dira  :  et  Dieu  écoute  ceux  qui  le  louent,
«dites  :  cr  Seigneur  et  à  toi  la  louange,  r)
Indication  de  variantes  peu  importantes  dans  le  récit.

CHAPITRE  CXXIX.  —  Do  mérite  de  l\  prosternation.

1.  Ahou-Horaira  rapporte  que  les  fidèles  dirent  un  jour  :  rrO
Envoyé  de  Dieu,  verrons-nous  le  Seigneur  le  jour  de  la  Résur-
rection? —  Doutez-vous,  répondit  le  Prophète,  de  la  vue  de  la
lune  la  nuit  où  elle  est  pleine  et  où  aucun  nuage  n'est  placé  entre
elle  et  vous?  —  Non,  ô  Envoyé  de  Dieu,  répliquèrent-ils.  —
Doutez-vous  de  la  vue  du  soleil  lorsqu'il  n'est  masqué  par  aucun
nuage?  reprit  le  Prophète.  — Non,  dirent-ils.  —  Eh  !  bien ,  s'écria-
t-il,  vous  verrez  Dieu  de  la  même  façon  quand  les  hommes  seront
assemblés  le  jour  de  la  Résurrection. ti  Dieu  dira  alors  :  «Que  qui-
conque a  adoré  quelque  chose  suive  ce  qu'il  a  adoré,  n  II  en  est
qui  suivront  le  soleil,  d'autres  la  lune,  d'autres  enfin  les  idoles.
Seuls  les  gens  de  mon  peuple  demeureront,  y  compris  ceux  qui
d'entre  eux  sont  des  hypocrites.  Dieu  viendra  vers  eux  et  leur  dira  :
rr Je  suis  votre  Seigneur (^l  —  Nous  ne  quitterons  pas  cette  place,
répondront-ils,  jusqu'à  ce  que  le  Seigneur  se  montre  à  nous;  et
lorsqu'il  viendra  nous  le  reconnaîtrons,  n  Dieu  se  montrera  alors  à
eux  et  leur  dira  :  «Je  suis  votre  Seigneur.  —  Tu  es  bien  notre
Seigneur,  répondront-ils. -o  Dieu  les  appellera  ensuite  et  le  pont
sera  jeté  entre  les  deux  bords  de  la  Géhenne.

«Alors,  continua  le  Prophète,  je  serai  le  premier  des  prophètes
qui  franchira  le  pont  avec  son  peuple.  Ce  jour  là,  personne  ne
parlera,  sinon  les  prophètes,  et  leurs  paroles  seront  à  ce  moment  :
rr  0  mon  Dieu,  accorde  le  salut,  accorde  le  salut,  r,  Dans  la  Géhenne
il  y  aura  des  crochets  pointus  comme  des  épines  de  sadân^'^l  rr  Vous

^''  Dieu  ne  se  présentant  pas  à  eux  '*'  Le  sa'dân  est  le  ueurada  procumbetis ,

sous  la  forme  qu'Us  lui  avaient  prêtée. plante  dont  les  fruits  recouverts  d'aiguil-
les infldMes  ne  reconnaîtront pas  Dieu. ions  s'attaclieni  à  tons  les  objets.


DE  L'APPEL  A  LA  PRIERE.  ^69

avez  vu,  n'est-ce  pas  des  épines  de  sa'dân?  dit  Maliomet.  —  Oui,
répondirent  ses  auditeurs.  —  Eli  bien!  reprit  le  Prophète,  ces
crochets  seront  semLlables  à  des  épines  de  sa'dan,  avec  cette
différence,  toutefois,  que  Dieu  seul  sait  quelle  est  leur  di-
mension.

a  Ces  crochets  saisiront  les  hommes  selon  leurs  actions;  les  tins
seront  anéantis  à  cause  de  leurs  œuvres,  d'autres  seront  hachés  en
menus  morceaux;  mais  plus  tard  ils  seront  sauvés.  Le  jour  où  Dieu
voudra  étendre  sa  miséricorde  sur  qui  il  voudra  des  habitants  de
l'Enfer,  il  donnera  à  ses  anges  l'ordre  de  faire  sortir  de  la  Géhenne
ceux  qui  ont  adoré  Dieu.  Les  anges  les  feront  sortir  et  les  recon-
naîtront aux  traces  occasionnées  par  leurs  prosternations,  car  Dieu
a  interdit  au  feu  de  l'Enfer  de  dévorer  les  traces  des  prosterna-
tions.

cr  Ceux-là  donc  seront  tirés  de  l'Enfer.  Tout  le  corps  de  l'homme
sera  dévoré  par  le  feu,  sauf  les  traces  de  prosternations.  On  les
retirera  du  feu  tout  noircis,  puis  on  versera  sur  eux  l'eau  de  vie
et  ils  renaîtront  comme  le  grain  planté  dans  le  limon  du  torrent.
Dieu  achèvera  ensuite  de  décider  du  sort  des  hommes.  Un  homme
restera  entre  le  Paradis  et  l'Enfer;  ce  sera  le  dernier  des  réprouvés
qui  aura  accès  au  Paradis.  Le  visage  tourné  du  côté  de  l'Enfer,  il
criera  :  ce  Seigneur  détourne  ma  face  de  cette  fournaise  dont  le
souffle  m'empoisonne  et  dont  l'ardeur  me  brûle.  -^  Dieu  lui  répon-
dra :  ce  II  se  pourrait  que,  si  l'on  faisait  cela,  tu  demandes  encore
autre  chose  ti.  —  ce  Non ,  exclamera-t-il ,  j'en  jure  par  ta  puissance  n.
Et  il  fera  tous  les  serments  et  toutes  les  promesses  que  Dieu  vou-
dra. Alors  Dieu  détournera  la  face  de  cet  homme  du  feu  et  lorsque
celui-ci  aura  en  face  de  lui  le  Paradis  et  qu'il  verra  sa  splendeuBjil
se  taira  aussi  longtemps  que  Dieu  voudra  qu'il  se  taise,  puis  il
dira  :  ce  Seigneur,  fais-moi  approcher  de  la  porte  du  Paradis.  —
Mais,  répliquera  Dieu,  n'avais-tu  pas  pris  l'engagement  formel  et
fait  serment  de  ne  rien  demander  en  dehors  de  ce  que  tu  avais
demandé  primitivement?  —  Seigneur,  répondra  cet  homme,  ne


^70  TITRE  X.

fais  pas  que  je  sois  la  plus  misérable  de  tes  créatures.  —  Mais,
dira  Dieu,  si  je  t'accorde  cela  tu  me  demanderas  encore  autre
chose.  —  J'en  jure  par  ta  puissance,  s  écrie  l'homme,  je  ne  te
demanderai  rien  autre  chose,  -n  Cet  homme  fera  tous  les  serments
et  toutes  les  promesses  que  Dieu  voudra  et  alors  le  Seigneur  le  fera
approcher  de  la  porte  du  Paradis.  Arrivé  près  de  cette  porte,
Ihomme  en  voyant  l'éclat  du  Paradis,  sa  splendeur  et  les  plaisirs
qu'il  renferme,  se  taira  aussi  longtemps  que  Dieu  voudra  qu'il  se
taise,  mais  ensuite  il  dira  :  a  Seigneur,  fais-moi  entrer  dans  le  Pa-
radis. —  Malheureux  fils  d'Adam,  s'écriera  l'Éternel,  pourquoi
trahir  ainsi  tes  serments?  Ne  m'avais-tu  donc  pas  promis  de  la  façon
la  plus  solennelle  de  ne  rien  demander  en  dehors  de  ce  que  je
t'avais  accordé?  —  Seigneur,  dira  l'homme,  ne  fais  pas  que  je
sois  la  plus  misérable  de  tes  créatures. r  En  entendant  ces  mots.
Dieu  sourira  :  il  autorisera  cet  homme  à  entrer  dans  le  Paradis
et  lui  dira  :  r  Formule  un  souhait,  t  L'homme  souhaitera  di-
verses choses  et,  lorsqu'il  s'arrêtera.  Dieu  lui  dira  :  ce  Ajoute
encore  ceci,  puis  cecii^,  en  lui  suggérant  de  nouveaux  souhaits
jusqu'à  ce  que  l'homme  en  ait  épuisé  la  série.  Alors  l'Eternel
dira  :  crEh!  bien,  tu  auras  tout  cela  et  une  autre  quantité  égale  en
plus,  -n

Dans  un  autre  rëcit  ret  dix  fois  autant  n.
CHAPITRE  CXXX.  —  Dans  la  prosternation  (l'homme)  doit  allonger  les

BRAS  ET  ÉCARTER  LES  CUISSES  DU  VENTRE.

1.  \AbdaUah-bm-Mâlik-ben-Bohaina  rapporte  que  le  Prophète,
lorsqu'il  priait,  allongeait  les  bras  à  tel  point  qu'on  apercevait  le
dessous  blanc  de  ses  aisselles.

Isndd  différend.

CHAPITRE  CXXXI.  —  Dans  la  prière  il  faut  tourner  l'extrémité  des  pieds
VERS  LA  qibla.  -  C'esl  cc  qu'a  rapporté  Abou-Homaïd-Es-Saidi  d'après  Je
Propliète.


DE  L'APPEL  À LA IMUKUE.  :i71

CHAPITRE  GXXXII.  —  De  celui  qui  n'accomplit  pas  intégralement  sa  pro-


sternation.


1.  D'après  M ftoM-TOi7,  HodzaïTa  vit  un  homme  qui  n'accomplis-
sait pas  intégralement  ses  inclinaisons  et  ses  prosternations.  Quand
cet  homme  eut  achevé  sa  prière  Hodzaïfa  lui  dit  :  cr  Tu  n'a  pas  fait
ta  prière  11.  Je  crois,  ajoute  Abou-Wâil,  que  Hodzaïfa  ajouta  :  ^rSi
tu  mourais  (maintenant),  tu  mourrais  en  dehors  de  la  pratique
établie  par  Mahomet,  n

CHAPITRE  CXXXIII.  —  Sept  parties  osseuses  dc  corps  participent  à  la
prosternation.

1.  Selon  Ibn-Abbâs,  le  Prophète  a  ordonné  ([ue  la  prosterna-
tion se  fit  sur  sept  membres  du  corps,  sans  retenir  les  cheveux  ou
relever  les  vêtements;  ces  membres  sont  :  le  front,  les  deux  mains,
les  deux  genoux  et  les  deux  pieds.

2.  Selon  Ibn-Abbds  le  Prophète  a  dit  :  crNous  avons  reçu  l'ordre
de  nous  prosterner  sur  sept  parties  osseuses  du  corps  et  sans  re-
tenir les  cheveux  ou  relever  les  vêtements,  -n

3.  "Abdallah-bou-Yazîd  a  dit  :  crEl-Barâ-ben-'Âzib,  qui  n'était  pas
un  menteur,  a  rapporté  ce  qui  suit  :  Nous  faisions  la  prière  sous  la
direction  du  Prophète.  Quand  il  prononçait  ces  mots  :  «Dieu  entend
ceux  qui  le  louent  n  aucun  de  nous  ne  courbait  son  échine  avant
que  le  Prophète  eût  posé  son  front  sur  le  sol.  n

CHAPITRE  CXXXIV.  —  Dans  la  prosternation  le  nez  doit  toucher  le  sol.
1 .  Selon  Ibn-Abbâs, \e  Prophète  a  dit  :  cr  J'ai  reçu  l'ordre  de  faire
la  prosternation  sur  sept  parties  osseuses  du  corps  :  le  Iront,  —  et
de  sa  main  il  montrait  son  nez,  —  les  deux  mains,  les  deux  genoux
et  les  extrémités  des  deux  pieds.  Et  nous  ne  devons,  dans  la  pros-
ternation, ni  retenir  les  cheveux,  ni  relever  les  vêtements,  t

CHAPITRE  CXXXV.  —  De  la  prosternation  le  nez  dans  la  bole.

1.  Abou-Saïama  a  dit  :  crM'étant  rendu  auprès  de  Abou-Sa'îd-El-
Khodry,  je  lui  dis  :  crNe  veux-tu  pas  nous  accompagner  jusqu'à  En-


272  TITRE X.

Nakhl?  nous  parlerons  de  haditsii.  11  accepta  et  alors  je  lui  de-
mandai de  nous  raconter  ce  qu'il  avait  entendu  dire  au  Prophète
au  sujet  de  la  nuit  du  Destin,  a  L'envoyé  de  Dieu,  nous  raconta-
t-il,  avait  passé  en  retraite  pieuse  les  dix  premières  nuits  du  rama-
dan et  nous  avions  suivi  son  exemple.  Gabriel  vint  alors  le  trouver
et  lui  dit  :  cr  Ce  que  tu  désires  est  devant  toi.  n  Le  Prophète  passa
ensuite  en  retraite  les  dix  nuits  de  la  seconde  décade  du  ramadan
et  nous  fîmes  de  même.  Gabriel  vint  de  nouveau  le  trouver  et  lui
répéta  :  crCe  que  tu  désires  est  devant  loin.  Le  matin  du  vingtième
jour  du  ramadan,  le  Prophète  se  leva  et  fit  le  prône  suivant:
rrQue  ceux  qui  ont  fait  la  retraite  religieuse  avec  le  Prophète  con-
cftinuent  à  rester  en  retraite.  Car  on  vient  de  me  montrer  la  nuit
ffdu  Destin;  je  ne  me  souviens  plus  de  sa  date,  mais  elle  a  lieu  un
r  jour  impair  de  la  dernière  décade  du  ramadan.  11  m'a  semblé  me
rr  voir  prosterné  dans  la  boue  et  dans  l'eau,  n

cf  Or  le  toit  de  la  mosquée  était  fait  de  branches  de  palmier  et
nous  ne  voyions  rien  dans  le  ciel  lorsque,  tout  à  coup,  un  nuage
parut  et  la  pluie  se  mit  à  tomber  sur  nous.  Le  Prophète  dirigea
notre  prière  et  je  pus  voir  éur  son  front  et  sur  le  bout  de  son  nez
des  traces  de  boue,  ce  qui  confirmait  sa  vision.  •«

CHAPITRE  GXXXVI.  —  Du  fait  de  nouer  et  de  fixer  ses  vêtements  (pour

LA prière) et de celui QUI  (eN  PRIANT ) RASSEMBLE SES VETEMENTS SDR LUI
QUAND  IL  CRAINT DE  LAISSER  VOIR SES PARTIES  HONTEUSES.

1 .  Salil-ben-Saddiàû:^  Quand  les  fidèlespriaient  avec  le  Prophète ,
ils  nouaient  autour  du  cou  leurs  voiles  parce  qu'ils  étaient  trop  courts.
On  recommandait  expressément  aux  femmes  de  ne  pas  relever  la
tête  avant  que  les  hommes  ne  fussent  remis  d'aplomb  sur  leur  séant,  n

CHAPITRE CXXXVII.  Les cheveux  ne  DOIVENT  PAS  ÊTRE RETENUS  (dANS  LA

prosternation).

I .  Ihn-Ahbâs  a  dit  :  a  Le  Prophète  reçut  l'ordre  de  se  prosterner
sur  sept  parties  osseuses  du  corps  sans  relever  les  vêtements,  ni
retenir  les  cheveux. -n


DK  L'APPEL  À LA PUILHE.  273

CHAPITRE  CXXXVIII.  —  Dorant  la  piukri;  on  ne  doit  pas  iieleveh  les

VÊTEMENTS (  DANS LA PROSTEIINATION  ).

1.  D'n\)vès  11)  n-\i  h  hàs,  le  Propliote  a  dit:  i^J'ai  reçu  l'oidiL'  (Ui
me  prosterner  sur  sept  parties  osseuses  du  corps  sans  retenir  les
cheveux  ni  relever  les  vêtements,  v

CHAPITRE  CXXXIX.  —  De  la  glorification  de  Dieu  et  des  invocations  pen-
dant LA  PROSTEHNATION.

1.  ^Aïclia  a  dit:  ce  Pendant  ses  inclinaisons  et  ses  prosternations
le  ProplnMe  répétait  consta^mment  :  cr Gloire  à  toi!  ô  mon  Dieu,
cr Seigneur!  Et  à  cause  de  ta  louange,  ô  mon  Dieu ,  pardonne-moi.  n
Ainsi,  il  se  conformait  à  l'ordre  du  Coran.  17

CHAPITRE  GXL.  —  Du  repos  entre  les  deux  prosternations.

1.  Abou-Qilâba  rapporte  que  Mâlik-ben-El-Howaïrits  dit  à  ses
compagnons:  a  Voulez-vous  que  je  vous  montre  quelle  était  la
prière  de  l'Envoyé  de  Dieu?^  Ce  n'était  pas  à  ce  moment  l'heure
d'une  prière  canonique.  Màlik  se  leva,  fit  une  inclinaison,  prononça
le  tekbîr,  releva  la  tête,  resta  ainsi  un  petit  instant,  puis  il  se  pros-
terna, releva  la  tète  pendant  un  court  instant  et  fit  la  prière  exac-
tement comme  notre  cheikh  actuel  *Amr-ben-Salima.

Ayyoub  ajoute  :  frLe  cheikh  faisait  une  chose  que  je  n'avais  jamais
vu  faire  à  un  autre  que  lui.  Il  s'asseyait  (prenant  un  temps  de  repos)
entre  la  troisième  et  quatrième  rika'.  n

Màlik  ajoute  :  rrNous  allâmes  trouver  le  Prophète  et  séjournâmes
auprès  de  lui.  Il  lious  dit:  crVous  allez  maintenant  retourner  auprès
rrdes  vôtres.  Faites  telle  prière  à  tel  momenl  et  telle  autre  prière
crà  tel  autre  moment.  Quand  l'heure  de  la  prière  sera  veime,  l'un
trde  vous  fera  l'appel  et  le  plus  âgé  d'entre  vous  dirigera  la  prière,  n

2.  El-Barâ  a  dit  :  rrDans  la  prière  le  Prophète  faisait  durer  à
peu  près  un  même  temps  la  prosternation,  l'inclinaison  et  l'inter-
valle oii  il  restait  assis  entre  les  deux  prosternations,  r

3.  Tsàbit  rapporte  que  Anas-ben-Mâlik  dit  un  jour  :  cr  Je  ne  veux

EL-UOKUÀRl. — I.  t8

mi'ftlMtUB BATH>3iALC.


27i  TITRE  X.

pas  manquer  de  diriger  votre  prière  comme  le  Prophète  dirigeait
la  nôtre Ti.  Anas,  ajoute  Tsâbit,  faisait,  dans  la  prière,  une  chose
que  je  ne  vous  ai  jamais  vu  faire  :  Lorsque,  après  l'inclinaison,
il  relevait  la  tête,  il  restait  debout  (si  longtemps)  que  quelqu'un
aurait  pu  dire  qu'il  avait  oublié  (ce  qui  lui  restait  à  faire).
Entre  les  deux  prosternations  il  mettait  également  un  temps  d'arrêt
tel  qu'on  eût  dit  encore  qu'il  avait  oublié  (ce  qui  lui  restait  à  faire).

CHAPITRE  GXLI.  —  Il  ne  fadt  pas  allongeu  (complètement)  les  bras  dans
LA  PROSTERNATION;  —  Abou-Homoïd  a  dît:  K  Le  Prophète  se  prosterna;  il  posa
ses  bras  sans  les  allonger  complètement,  ni  trop  les  ramener  à  lui.  v

1.  Selon  Anas-ben-Mâlik ,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Gardez  une  juste
mesure  dans  la  prosternation.  Qu'aucun  de  vous  n'étende  les  bras
à  la  façon  dont  un  chien  étend  les  pattes,  n

CHAPITRE  CXLII.  —  De  celui  qui  ,  avant  de  se  lever  ,  reste  assis  d'aplomb

PENDANT  l'une  DES  RIKA*  IMPAIRES DE  SA  PRIERE.

1 .  Mâlik-hen-El-Howaiiits-El-Leitsi  a  rapporté  qu'il  vit  le  Pro-
phète faire  la  prière.  Arrivé  à  l'une  des  rika'  impaires  de  sa  prière,
le  Prophète  ne  se  leva  pas  avant  d'être  reslé  assis  quelque  temps
bien  d'aplomb.

CHAPITRE  CXLIII.  —  Comment  s'appuie-t-on  sur  le  sol  lorsqu'on  se  rk-

LÈVE  APRÈS  LA  RIKa'.

1.  D'après  Ayyoub,  Ahou-Qilâba  a  dit:  crMâlik-ben-Eî-Howaïrits
vint  faire  la  prière  avec  nous  dans  notre  mosquée  que  voici,  ce  Je
rr  vais,  nous  dit-il,  vous  montrer  à  prier,  mais  non  faire  une  véri-
cr  table  prière.  Je  veux  (seulement)  vous  montrer  comment  j'ai  vu
ff  le  Prophète  accomplir  sa  prière,  v  Alors  dit  Ayyoub,  je  demandai
à  Abou-Qilâba  comment  Mâlik  s'y  prit,  rr  Comme  notre  cheikh  que
ir voici,  répondit  Abou-Qilâba. ii  II  s'agissait  de 'Amr-ben-Salima.
Ce  cheikh,  ajoute  Ayyoub,  chaque  fois  qu'il  levait  la  tête  après  la
seconde  prosternation,  faisait  le  tekhîr  complet,  s'asseyait,  puis
s'appuyait  sur  le  sol  pour  se  lever,  v


DE  L'APPEL  À LA PRIÈRE.  275

CHAPITRE CXLIV. 0.\ doit PUU.NO.NCEH le  TEkIMR al; moment 01. ON SI-:

LÈVE  APRÈS  LES  DEUX  PROSTKRNATiONS.  —  Ihu-Zohàir  proTionçmt  le  tekbir  jh-h-
dant  qu'il  se  relevait.

1 .  Said-bm-El-Hdrits  a  dit  :  tr  Abou-Sa*îd,  dirigeant  notre  prière ,
prononça  à  haute  voix  le  tekbîr  lorsqu'il  releva  la  tête  après  la
prosternation,  quand  il  se  prosterna,  (juand  il  releva  la  tête  et
quand  il  se  mit  debout  après  les  deux  rika'.  cr  Ainsi,  dit-il,  ai-je
ffvu  faire  le  Prophète.-^

2.  Motairif  a.  dit  :  cr  Je  fis  avec  'Imrân  la  prière  sous  la  direction
de  'Ali-ben-Abou-Tâlib.  Celui-ci  prononçait  le  tekbir  chaque  fois
qu'il  se  prosternait;  il  le  prononçait  également  quand  il  relevait  la
tête  et  qu'il  se  mettait  debout  après  les  deux  rika\  Quand  'Ali  eut
achevé  la  salutation  finale,  'Inirân  me  prit  par  la  main  et  me  dit  :
La  prière  que  vient  de  nous  faire  cet  homme  est  celle  de  Mahomet,
—  ou,  suivant  une  variante,  cet  homme  vient  de  me  rappeler  la
prière  de  Mahomet.  i->

CHAPITRE  CXLV.  La  règle  est  de  se  mettre  sur  son  séant  pour  PRO-
NONCER LA  PROFESSION  DE  FOI  MUSULMANE.  —  Omm-Ed-Derdâ  se  ?nettait  sur
son  séant,  durant  sa  prière,  à  la  façon  d'un  homme;  c'était  une  femme  tnstniite
en  droit  canonique.

1.  'Abdallah-bm- Abdallah  raconte  qu'il  voyait  'Abdallah-ben-
'Omar  croiser  ses  jambes  pendant  la  prière  lorsqu'il  s'asseyait.  Je
fis  comme  lui,  mais  comme  à  cette  époque  j'étais  tout  jeune,  il  me
défendit  cette  posture  en  me  disant  :  rrLa  règle  est  que,  dans  la
prière,  tu  dresses  ta  jambe  droite  et  que  tu  replies  ta  jambe  gauche
(sous  toi).  —  Mais,  objectai-je,  tu  fais  autrement.  —  C'est  parce
que,  répondit-il,  mes  jambes  ne  peuvent  plus  me  porter. ti

2.  Mohamnied-ben- Amr-bm-Halhala  rapporte  que  Mohammed-
ben-'Amr-ben-'Atâ  était  assis  au  milieu  d'un  petit  groupe  de  com-
pagnons du  Prophète.  Comme,  cbt  Ibn-'Atà,  nous  parlions  de  la
prière  du  Prophète ,  Abou-Homaid-Es-Sa  idi  prit  la  parole  en  ces
termes  :  tr  Je  suis  celui  de  vous  qui  a  k  mieux  gardé  souvenir  de
la  prière  du  Prophète;  je  la  lui  ai  vu  faire  ainsi  :  Quand  il  pro-

t8.


276  TITRE  X.

nonçail  le  tekbîr,  il  plaçait  ses  deux  mains  à  la  hauteur  de  ses  deux
épaules;  quand  il  s'inclinait,  il  prenait  ses  genoux  avec  ses  deux
mains,  ensuite  il  courbait  son  échine;  quand  il  relevait  la  tète,  il
reprenait  son  aplomb  en  sorte  que  ses  vertèbres  revinssent  à  leui's
places  normales.  Quand  il  se  prosternait,  il  posait  ses  deux  bras  sur
le  sol,  sans  les  allonger  à  l'excès,  ni  trop  les  rapprocher  du  corps.
11  tournait  la  pointe  des  doigts  de  ses  pieds  du  côté  de  la  qibla.
Quand  il  s'asseyait  durant  les  deux  premières  rika\  il  s'asseyait
sur  la  jambe  gauche  (repliée  sous  lui)  et  dressait  sa  jambe  droite.
Quand  il  s'asseyait  dans  la  dernière  rika'  il  avançait  sa  jambe
gauche,  dressait  sa  jambe  droite  et  se  mettait  assis  sur  son  séant,  n

Légères  variantes  «toutes  ses  vertèbres  i  au  lieu  de  «des  vertèbres  a  et  isnâd  dif-
férents.

CHAPITRE  CXLVl.  —  De  celui  qui  estime  que  de  dire  la  première  fois'''  la

PROFESSION  DE  FOI  MUSULMANE  >'eST  PAS  OBLIGATOIRE,  PARCE  QUE  LE  PrOPHÈTË,
s'ÉTANT  levé'  après  les  deux  RIKa\  ne  dit  pas  LA  PROFESSION  DE  FOI  MUSULMANE.

1.  \ibdallah-ben-Bohaîna ,  de  la  tribu  des  Azd-Ghanoua,  un  des
halif^^^  des  Benou-'Abd-Manâf,  et  compagnon  du  Prophète,  rapporte
que  le  Prophète  ayant  dirigé  leur  prière  de  midi ,  resta  debout  du-
rant les  deux  premières  rika',  sans  s'asseoir.  Les  fidèles  restèrent
debout  comme  lui.  A  la  fin  de  la  prière,  comme  ils  attendaient  sa
salutation  finale,  le  Prophète  prononça  le  tekbîr  en  se  tenant  assis
et  fit  deux  prosternations  avant  de  prononcer  la  salutation  finale.
Alors  seulement  il  la  fit.

(îHAPITRE  CXLVII. L)e  la  profession  de  foi  dite  QUAND  ON  s'aSSIED  POUR

LA  PREMIÈRE  FOIS.

1.  ^AbdalJah-henrMâlik-ben-Bohaïna  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  fit
avec  nous  la  prière  de  midi.  Il  se  tint  debout  au  moment  où  il

'*'  C'est-à-dii'e  quand  on  s'assied  la  pre- celui  qui  s'était  onoagé  par  serment  vis-
mière  fois  pendant  la  prière.  à-vis  d'un  autre  à  défendre  ses  intérêts

'"^  C'est le  nom  que  l'on  donnait  à comme  les  siens  propres.


DK  L'APPEL  À LA PU  1ER K.  i277

aurait  du  être  assis.  Et,  quand  il  arriva  à  la  lin  de  sa  prière;,  il
resta  assis  et  lit  deux  prosternations,  n

(jHAPITRE  CXLVlli.  —  De  la  profession  de  foi  diti:  quam)  on  s'assied  pouis

LA  DEniSiÈllE fois.

1.  WhdaUah  a  dit  :  cr  Quand  nous  faisions  la  prière  derrière  l'En-
voyé de  Dieu,  nous  disions  :  et  Le  salut  soit  sur  Gabriel,  sur  Micliel.
cr  Le  salut  soit  sur  un  tel  ou  un  iaXri.  Un  jour  l'Envoyé  de  Dieu  se
tourna  vers  nous  et  dit  :  cr  Certes  Dieu  c'est  le  salut.  Quand  l'un  de
ff  vous  prie,  qu'il  dise  donc  :  A  Dieu  les  adorations,  les  prières  et
frîes  œuvres  pieuses.  Le  salut  soit  sur  toi,  ô  Prophète,  ainsi  que  la
cr  clémence  de  Dieu  et  ses  bénédictions,  que  le  salut  soit  sur  nous,
fcsur  les  adorateurs  vertueux  de  Dieu,  -n  Cette  dernière  oraison,  pro-
noncée par  vous,  s'étendra  à  tous  les  adorateurs  vertueux  sur  la
terre  comme  dans  le  ciel,  ce  J'atteste  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que
rrDieu;  j'atteste  que  Mahomet  est  son  adorateur  et  son  envoyé,  a

CHAPITRE  CXLIX.  —  Des  oraisons  formule'es  avant  la  salutation  finale.

1.  ^Orwa-hen-Ez-Zobaïr  rapporte  tenir  de  'Aïcha  que  l'Envoyé
de  Dieu  formulait,  dans  sa  prière,  les  oraisons  suivantes  :  cr 0  mon
cf  Dieu,  je  me  réfugie  auprès  de  toi  contrôle  châtiment  du  tombeau,
crje  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  les  épreuves  du  Messie  l'anté-
cr  christ.  Je  me  réfugie  auprès  de  toi  contre  les  épreuves  de  la  vie
rret  celles  de  la  mort.  0  mon  Dieu,  je  me  réfugie  auprès  de  toi
cr  contre  le  péché  et  contre  les  dettes.  ii  Quelqu'un  lui  ayant  fait  re-
marquer qu'il  mettait  bien  de  l'ardeur  à  chercher  refuge  auprès  de
Dieu  contre  les  dettes,  le  Prophète  répondit  :  cr  L'homme  qui  a  des
dettes  parle  pour  mentir  et  fait  des  promesses  pour  y  manquer,  -n

'Aïcha  a  dit  :  crJ'ai  entendu  l'envoyé  de  Dieu  demander  à  Dieu
dans  sa  prière  un  refuge  contre  les  épreuves  de  l'antéchrist.

2.  \AbdalJah-ben-Amr  rapporte  que  Abou-Bakr-Es-Siddiq  «lit  à
l'Envoyé  de  Dieu  :  rr Enseigne-moi  une  formule  d'oraison  dont  je
me  servirai  dans  ma  prière r.  —  crDis,  lui  répondit  le  Prophète  :


278  TITRE  X,

0  mon  Dieu,  je  me  suis  fait  à  moi-même  un  tort  immense.  Toi
seul  pardonne  les  fautes;  accorde-moi  donc  ton  pardon;  sois
clément  pour  moi,  car  c'est  toi  qui  est  l'indulgent,  le  clément.  ti

CHAPITRE  CL.  —  IJes  oraisons  qu'il  faut  prononcer  de  préférence  après

LA  profession DE  FOI; CETTE  PRATIQUE  n'eST  PAS  ORLIGATOIRE.

1.  ^Abdallah  rapporte  ceci  :  fc  Quand  nous  étions  à  faire  la  prière
avec  le  Prophète  nous  disions  :  crLe  salut  soit  sur  Dieu  de  la  part
rrde  ses  adorateurs.  Le  salut  soit  sur  un  tel  et  un  telîv  Un  jour  le
Prophète  nous  dit:  Ne  vous  servez  pas  de  cette  expression  :  a  Le  salut
crsoit  sur  Dieu  11,  car  Dieu  lui-même  est  le  salut.  Dites  donc  :  cr  A  Dieu
cries  adorations,  les  prières  et  les  œuvres  pieuses.  Le  salut  soit  sur
crtoi,  ô  Prophète,  ainsi  que  la  clémence  de  Dieu  et  ses  bénédic-
frtions.  Le  salut  soit  sur  nous,  sur  les  adorateurs  vertueux  de
fr  Dieu  11,  car  cette  dernière  oraison  prononcée  par  vous  s'étendra  à
tous  les  adorateurs  dans  le  ciel  ou  entre  le  ciel  et  la  terre,  ce  J'atteste
cr  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu;  j'atteste  que  Mahomet  est
rr l'adorateur  de  Dieu  et  son  envoyé,  n  Ensuite,  que  chacun  de  vous
choisisse  les  oraisons  qu'il  lui  plaira  de  formuler  et  les  formule,  n

CHAPITRE  GLI.  De celui qui ne s'essuie ni le front ni LE NEZ AVANT

d'avoir  terminé  SA  prière.  -  ^Abou- Abdallah  (^El-Bokhâri^  dit  :  afai  vu  El-
Homaïdî  tirer  argument  de  ce  fiadîts  pour  soutenir  qu'on  ne  doit  pas  s'essuyer
le  front  pendant  la  prière,  v

1.  Abou-Salama  a  dit  :  rr  J'interrogeai  Abou-Sa'id-El-Khodry  (à
ce  sujet);  il  me  répondit  :  rr  J'ai  vu  le  Prophète  se  prosterner  dans
rr  l'eau  et  dans  la  boue,  si  bien  que  j'ai  vu  les  traces  de  boue  sur
cr  son  front,  n

CHAPITRE  CLII.  —  De  la  salutation  finale.

1 .  Omm-Salama  a  dit  :  rr  Les  femmes  se  levaient  juste  au  moment
où  le  Prophète  terminait  la  salutation  finale.  Lui,  au  contraire.,
demeurait  encore  un  peu  avant  de  se  lever,  n


DE  i; APPEL A L\ PRIERE.  279

cf  Je  pense,  observa  Ibii-Cliiliàb,  —  Dieu  sait  mieux  que  personne
ce  qu'il  en  est,  —  que  le  Prophète  demeurait  ainsi  alin  de  laisser
aux  femmes  le  temps  de  se  retirer  avant  que  les  fidèles,  sortant  de
la  prière,  pussent  les  rencontrer,  n

(iHAPlTllE  CLIII.  Lk fidèle  doit  PIlONONCEIl  LA  SALUTATION  FINALE  EN  MÊME

TEMPS  QUE  l'imam  LA  puoNONCE  Li  i-méme.  —  Îhn-Omar  considérait  comme
recommandable  que,  quand  l'imam  prononçait  la  salutation  Jinale ,  lesjidèles
placés  derrière  lui  la  prononçassent  aussi.

1 .  ^Itbdn-bennMâlik  a  dit  :  rr  Nous  fîmes  la  prière  avec  le  Prophète
et  nous  dîmes  la  salutation  finale  en  même  temps  que  \m.r>

CHAPITRE  CLIV.  —  De  celui  qui  ne  re'pond  pas  à  la  salutation  de  l'imam

ET  qui  se  contente DES SALUTATIONS  DE  LA  PIUÈRE.

1 .  Mahnioud-hen-Er-Reht ,  qui  prétend  avoir  conservé  le  souvenir
de  l'Envoyé  de  Dieu  et  d'une  gorgée  d'eau  prise  dans  un  seau  qui
était  dans  leur  maison,  gorgée  d'eau  que  le  Prophète  lui  envoya  à
la  figure,  a  dit:  ce  J'ai  entendu  'Itbân-ben-Mâlik-El-Ansâri ,  homme
des  Benou-Sâlim,  dire  :  «Je  dirigeai  la  prière  de  mes  gens,  les
crBenou-Sâlim.  J'allai  trouver  le  Prophète  et  lui  dis  :  crj'ai  perdu
cria  vue  et,  comme  des  torrents  séparent  ma  demeure  de  la  mos-
crquée  des  Benou-Sâlim,  je  voudrais  bien  que  tu  vinsses  faire  la
cr  prière  dans  ma  maison  dans  un  endroit  dont  je  me  servirai  comme
ffde  mosquée.  —  Si  Dieu  veut,  répondit  le  Prophète,  je  ferai  ce
rque  tu  me  demandes,  n  Un  jour  l'Envoyé  de  Dieu  arriva  dans  ma
demeure  accompagné  de  Abou-Bakr.  Le  jour  était  déjà  grand  à  ce
moment.  Le  Prophète  ayant  demandé  la  permission  d'entrer,  je  la
lui  donnai,  puis,  sans  prendre  le  temps  de  s'asseoir,  il  me  dit  :
crEn  quel  endroit  de  ta  maison  veux-tu  que  je  fasse  la  prière 'N  Je
lui  indiquai  l'endroit  où  je  préférais  qu'il  priât.  Il  se  plaça  debout,
tandis  que  nous  nous  mettions  en  rang  derrière  lui,  puis  (la  prière
terminée)  il  fit  la  salutation  finale  que  nous  dîmes  en  même  temps
que  lui.Tî


280  TITRE  X.

CHAPITRE  CLV.  —  Des  litanies  après  la  prière.

1 .  Ihn-Ahhâs  a  raconté  que  l'usage  de  réciter  à  haute  voix  les
litanies,  au  moment  où  les  fidèles  terminaient  la  prière  canonique,
existait  du  temps  du  Prophète.  Ibn-*Abbâs  a  dit  :  rc  Quand  j'enten-
dais les  litanies,  je  savais  ainsi  que  la  prière  était  terminée.  ti

2.  Ibn-\Abbâs  a  dit  :  fr  Je  savais  que  la  prière  du  Prophète  était
terminée  quand  j'entendais  les  litanies,  r

Abou-Ma'bad,  dont  le  nom  était  Nâfidz,  était  le  plus  véridique
des  affranchis  d'Ibn-'Abbâs,  et  c'est  lui  qui  a  rapporté  ces  tra-
ditions.

3.  Aboii-Horaïra  a  dit  :  rr  Les  pauvres  allèrent  trouver  le  Prophète
et  lui  dirent  :  rrLes  gens  opulents,  grâce  à  leur  fortune,  accapare-
crront  les  degrés  les  plus  élevés  du  Paradis  et  ses  félicités  éternelles,
ffcar  ils  prient  et  jeûnent  ainsi  que  nous  et,  en  outre,  ils  ont  cet
rr avantage  que  leurs  richesses  leur  permettent  de  faire  le  pèleri-
fcnage,  la  visite  pieuse  aux  lieux  saints,  la  guerre  sainte  et  l'au-
fcmône.  —  Eh  bien!  répondit  le  Prophète,  je  vais  vous  enseigner
une  chose  qui,  si  vous  la  pratiquez,  vous  fera  rattraper  ceux  qui
semblent  avoir  sur  vous  une  avance  et  distancer  ceux  qui  vien-
dront après  vous.  Vous  serez  les  mieux  placés  de  ceux  au  milieu
desquels  vous  êtes,  hormis  ceux  qui  feront  comme  vous,  en  disant:
ff  Gloire  à  Dieu,  louange  à  Dieu,  Dieu  est  grande,  trente-trois  fois
après  chaque  prière,  -n

ffUne  discussion  s'étant  engagée  entre  nous,  les  uns  disant  qu'il
fallait  répéter  trente-trois  fois  gloire  à  Dieu,  trente-trois  fois  louange
à  Dieu  et  trente-trois  fois  Dieu  est  grand,  j'allai  trouver  le  Pro-
phète qui  me  dit  :  crll  faut  répéter  gloire  à  Dieu,  louange  à  Dieu,
crDieu  est  grand,  de  façon  à  ce  que  cela  fasse  en  tout  trente-trois
crfois.n

4.  Warrâd,  le  secrétaire  de  El-Moghîra-ben-Gho'ba,  a  dit  :  crEl-
Moghîra-ben-Clio'ba,  dans  une  lettre  qu'il  adressait  à  Mo'àvviya,  me
dicta  ceci  :  Le  Prophète,  à  la  fin  de  chaque  prière  canonique,
disait  :  Il  n'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu  l'Unique;  il  n'a  point


DE  L'APPEL  À  LA PRIÈRE.  281

d'associé,  à  lui  appartient  le  pouvoir,  à  lui  la  louange;  en  toutes
choses  il  est  puissant.  0  mon  Dieu,  j)ersonne  ne  peut  repousser  ce
que  tu  donnes;  personne  ne  peut  donner  ce  que  tu  refuses;  auprès
de  toi  la  fortune  du  riche  ne  lui  sera  d'aucune  utilité,  n

Isndd  (li(T(^renls  :  lo  mol  jca.  employé  dans  ce  récit  est  g-losé  par  J^  ff forUmo.  n
CHAPITRE CLVI.  —  Après la  salutation finale  l'imam fait face  aux

FIDÈLES.

1.  Samora-ben-Djondoh  a  dit  :  rr  Quand  le  Prophète  avait  terminé
la  prièi'e  il  tournait  son  visa^je  vers  nous.  ■»

2.  Zaïd-ben-Klidlid-El-Djohani  a  dit  :  crLe  Prophète  nous  fit  faire
la  prière  du  matin  à  Hodaybiya,  peu  après  une  averse  qui  était
tombée  pendant  la  nuit.  La  prière  terminée,  il  se  tourna  vers  les
fidèles  et  leur  dit  :  crSavez-vous  ce  qu'a  dit  le  Seigneur?  —  Dieu
cret  son  envoyé  sont  mieux  instruits  que  personne  là-dessus,  répon-
ff dirent  les  fidèles.  —  Eh  bien!  reprit  le  Prophète,  Dieu  a  dit  :
ff  Parmi  mes  adorateurs  il  en  est  qui,  ce  matin,  ont  cru  en  moi,
r  tandis  que  d'autres  m'ont  renié.  Celui  qui  a  dit  que  la  pluie  que
mous  avons  eue  était  un  eflet  de  la  bonté  de  Dieu  et  de  sa  clé-
rrmence  a  cru  en  moi  et  a  renié  les  étoiles'^).  Quant  à  celui  qui  a
(xdit  que  nous  avions  eu  de  la  pluie  à  cause  de  telle  ou  telle  étoile,
crii  m'a  renié  et  a  cru  aux  étoiles.  ii

3.  Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  crLne  certaine  nuit,  le  Prophète  re-
tarda la  prière  jusqu'à  vers  minuit.  Alors  seulement  il  vint  à  la
mosquée  et  fit  la  prière.  Quand  elle  fut  terminée  il  se  tourna  vers
nous  et  dit  :  ccll  y  a  des  fidèles  qui  ont  fait  la  prière  (à  l'heure
ff  prescrite)  et  qui  sont  allés  se  coucher,  tandis  que  vous  vous  n'avez
ff  cessé  d'être  en  état  de  prière  tout  le  temps  que  vous  avez  attendu
crpour  la  faire.  Ti

'*'  Avant  l'Islamisme,  les  Arabes  attri-  tent  le  nom  de  mansions  de  la  lune.  Le
huaient  les  chutes  de  pluie  à  la  disparition  mot  *^  qui  servait  à  indiquer  cette  parti-
pendant  certaines  nuits  de  quelques  étoiles  cularité  a  conserva,  de  nos  jours,  le  sens
appartenant  à  ces  constellations  qui  por-  de  pluie  dans  les  dialectes  algériens.


â82  TITRE  X.

CHAPITRE  GLVII.  —  De  l'imam  qui  reste  à  i/endroit  où  il  a  fait  la  prière
APRÈS  LA  SALUTATIO^  FINALE.  —  Adam  fl  dît  :  «  Cho%a,  d'après  Ayyoub,  d'après
NâfC,  nous  a  rapporté  que  Ibn- Omar  faisait  des  prières  surérogatoires  sans
quitter  l'endroit  où  il  avait  fait  la  prière  canonique. -n  -  El-Qâsim  faisait  de
même.  —  On  rapporte,  d'après  Ahou-Horaïra ,  qui  faisait  remonter  la  prescription
au  Prophète,  que  l'imam  ne  doit  pas  faire  des  prières  surérogatoires  sans
quitter  rendrait  où  il  a  fait  la  prière  canonique;  mais  cette  tradition  n'est  pas
authentique.

1.  Omm-Salaina  rapporte  que  ie  Prophète,  après  avoir  dit  la
salutation  finale,  restait  quelques  instants  à  la  même  place.

Ibn-Chihâb  a  dit  :  crJe  pense  —  Dieu  sait  mieux  que  personne
ce  qu'il  en  est  —  qu'il  agissait  ainsi  pour  donner  aux  femmes,  qui
s'en  allaient,  le  temps  de  se  retirer.  •«

Omm-Salama ,  épouse  du  Prophète,  a  dit  :  rrLe  Prophète  faisait
la  salutation  finale.  Alors  les  femmes  s'en  allaient  et  rentraient  dans
leurs  maisons  avant  que  l'Envoyé  de  Dieu  quittât  la  mosquée.-))

(Ces  traditions  sont  rapportées  par  Hind  la  Firàsite  [suivant
d'autres  la  Qoraïchite],  épouse  de  Ma'bad-ben-El-Miqdâd,  halîf
des  Benou-Zohra  et  amie  de  Omm-Salama,  qui  fréquentait  les
femmes  du  Prophète.

Indication  êiisnâd  différents.
CHAPITRE  CLVIII.  —  De  celui  qui,  ayant  dirigé  la  prière  des  fidèles,  se

SOUVIENT  d'une  AFFAIRE  ET ENJAMBE  PAR-DESSUS  LES  FIDELES.

1.  ^Oqba  a  dit  :  cr  Je  fis  à  Médine  la  prière  de  l'après-midi  derrière
le  Prophète.  Après  qu'il  eut  dit  la  salutation  finale,  il  se  leva  brus-
quement, enjamba  par-dessus  îa  tête  des  fidèles  pour  courir  à  la
chambre  d'une  de  ses  femmes.  Les  fidèles  étaient  encore  tout  effrayés
de  cette  précipitation  quand  il  revint.  Considérant  alors  leur  stupé-
faction de  sa  démarche  précipitée,  il  leur  dit  :  ce  Je  me  suis  souvenu
ff  que  j'avais  un  peu  de  poudre  d'or  à  la  maison  ;  j'ai  craint  que  cela
crue  me  préoccupât  et  alors  je  suis  allé  la  distribuer,  n

CHAPITRE  CLIX.  —  Que  l'imam,  pour  faire  face  aux  fidèles  (à  la  fin  de  la

prière),  que les fidèles, pour quitter la MOSQUÉE,  PEUVENT SE RETOURNER


OE  [; APPEL \ LA PRn>RE.  2h;î

SOIT  DU  coTK  DROIT,  SOIT  DU  coTK  f.vucHE.  -  Anas-heti-Mâlik  HO  reUmrnait  à
droite  ou  â  gauche  et  il  hlâmait  ceux  qui  choisissaient  ou  prenaient  intcntion-
tiellement  le  côté  droit  pour  se  retourner.

1,  "Abdallah  a  dit:  cr Qu'aucun  de  vous  ne  fasse  la  moindre  part
à  Satan  dans  sa  prière,  en  s'imaginant  que  c'est  un  devoir  pour  lui
de  s'en  aller  du  côté  droit,  car  bien  souvent  j'ai  vu  le  Prophète
s'en  aller  du  côté  gauche,  tî

(iHAPITRE  GL\.  —  Dk  ce  qui  a  eti:  dit  au  sujet  de  l'ail  cru.  de  l'oigno.n  et
DU  POiRKAU,  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Que  quiconque  a  mangé  de  Vail
ou  de  r  oignon  soit  qu'il  eût  trop  faim,  soit  pour  tout  autre  cause,  ne  s'approche
point  de  notre  mosquée,  n

1.  "Atâ  a  dit  :  «J'ai  entendu  dire  à  Dji\bir-ben-'AhdaIlah  :  Le
Prophète  a  dit  :  crQue  quiconque  aura  mangé  de  cette  plante,
rr —  et  il  voulait  dire  l'ail  —  ne  vienne  pas  à  nous  dans  nos
rr  mosquées.  T)

'Atâ  ajouta  :  cr  Gomme  je  demandais  à  Djàbir  ce  que  le  Prophète
avait  voulu  dire  exactement,  il  me  répondit  :  crJe  pense  qu'il  ne
cr  voulait  parler  que  l'ail  cru.  i^

Dans  une  variante  :  frJe  pense  qu'il  ne  parlait  ainsi  qu'à  cause  de  la  mauvaise  odeur
de  cette  plante  :  fjjù  au  lieu  de  *Lo.

2.  D'après  Ihn-Omar,  pendant  l'expédition  de  KhaïLar,  le  Pro-
phète dit  :  crQue  celui  qui  aura  mangé  de  cette  plante,  —  et  il
voulait  dire  l'ail,  —  n'approche  point  de  notre  mosquée,  ii

3.  Djâbir-ben- Abdallah  prétend  que  le  Prophète  a  dit  :  crQue
celui  qui  a  mangé  de  l'ail  ou  de  l'oignon  se  tienne  à  l'écart  de  nous
—  ou,  suivant  une  variante  :  à  l'écart  de  notre  mosquée  —  qu'il
reste  chez  lui.  y>

Djâbir  rapporte  également  qu'un  jour  on  apporta  au  Prophète
une  marmite  pleine  de  légumes  verts.  Gomme  il  lui  trouvait
une  odeur  particulière,  il  s'informa  des  légumes  qu'elle  contenait.
Alors  il  dit  d'approcher  la  marmite  d'un  de  ses  compagnons  qui
était  avec  lui.  Puis,  s'apercevant  de  la  répugnance  de  ce  dernier  à


284  TITRE  X.

manger  le  contenu  de  cette  marmite,  il  lui  dit  ;  rr Mange,  moi  j'ai
à  causer  bouche  à  bouche  avec  quelqu'un,  mais  toi  tu  n'as  pas  à
faire  pareille  chose,  ri

Dans  une  version  rapportée  par  Ibn-Wahab  :  On  apporta  un
hadr^^\  c'est-à-dire  un  plat,  dans  lequel  il  y  avait  des  légumes  verts.
D'autres  râwi  n'ont  pas  mentionné  d'hisloire  de  marmite  ;  El-Bokhâri
dit  :  ff  J'ignore  donc  si  c'est  un  récit  d'Ez-Zohri  ou  si  cela  fait  partie
du  hadîts.  11

h.  "Ahdelazîz  a  dit  :  te  Un  homme  demanda  à  Anas-ben-Màlik
ce  qu'il  avait  entendu  de  la  bouche  du  Prophète  au  sujet  de  l'ail,
ff  Le  Prophète,  répondit  Anas,  a  dit  :  fr  Que  celui  qui  aura  mangé  de
ff  cette  plante  ne  s'approche  pas  de  nous  et  ne  vienne  pas  prier
ff  avec  nous,  r»

CHAPITRE  CLXI.  —  Des  ablutions  des  enfants.  Quand  sont-ils  astreints

À  LA  LOTION,  À  LA  PURIFICATION;  DE  LEUR  PRe'sENCK  À  l'oFFICE  EN  COMMUN,  À
CEUX  DES  DEUX  FETES,  AUX  FUNÉRAILLES,  ET  DE  LEUR  ADMISSION  DA.\S  LES  lîANGS
DES FIDÈLES  EN  PRIERE.

1.  Solaïmân-Ech-Chaïbâni  rajp^orte ,  d'après  Ech-Cha'bi,  qu'une
des  personnes  qui  se  trouvaient  avec  le  Prophète,  lorsque  celui-ci
passa  près  d'une  tombe  abandonnée,  lui  a  raconté  que  le  Prophète
dirigea  la  prière  de  son  entourage  qui  se  mit  en  rang  derrière  lui.
ffEt  qui  t'a  raconté  ceci?  demandai-je  à  Abou-'Amr  (Ech-Gha'bi).
—  C'est  Ibn-'Abbâs,  me  répondit-il.  n

2.  D'après  Abou-Saîd-El-Khodry,  le  Prophète  a  dit  :  ffLa  lo-
tion, le  jour  du  vendredi,  est  obligatoire  pour  toute  personne  pu-
bère, r

3.  Ibn-Abhâs  a  dit  :  ff  Je  passai  la  nuit  chez  ma  tante  maternelle,
Maïmouna,  et  le  Prophète  se  coucha.  Arrivé  à  un  certain  moment
de  la  nuit,  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva,  fit  des  ablutions  légères  avec
Teau  d'une  outre  qui  était  suspendue  au  mur.  —  'Amr  dit  que  ces

'■'  Le  mot  ,ovS  qui,  d'ordinaire  signifie  ff  pleine  lune')  désigne  un  plat  dont  la  forme
rajtpoHe  celui  de  l'astre  de  la  nuit.


DE  L'APPEL A LA PRIEHE.  -i85

ablutions  furent  légères  et  très  sommaires.  — -  Ensuite  le  Prophète
se  mit  debout  et  commença  la  prière.  Je  me  tins  debout  égal(Mnent
après  avoir  fait  des  ablutions  analogues  aux  siennes  et  vins  me
placer  à  sa  gauche.  11  me  fit  changer  de  place  et  me  mit  à  sa  droite.
Quand  le  Prophète  eut  prié  autant  que  Dieu  le  voulut,  il  se  re-
coucha ,  s'endormit  et  même  ronfla.  Puis  le  muezzin  vint  lui  annoncer
l'heure  de  la  prière.  Il  se  leva  aussitôt  et  alla  faire  la  prière  sans
faire  de  nouvelles  ablutions,  v

Comme  nous  disions  à  'Amr  que  certaines  personnes  prétendaient
que  le  Prophète  dormait  des  yeux  et  non  du  cœur,  'Amr  nous
répondit  :  «J'ai  entendu  'Obaïd-ben-'Omaïr  assurer  que  les  rêves
des  prophètes  sont  des  révélations  du  Ciel,  n  Et  alors  il  récita  ces
mots  :  (c Et  je  vois  en  songe  que  c'est  moi  qui  t'égorgerai  ti  (sou-
rate xxxvH,  verset  loi).

à.  Selon  Anas-ben-Mâlik ,  son  aïeule,  Molaïka,  invita  l'Envoyé
de  Dieu  à  un  repas  qu'elle  avait  préparé.  Quand  il  eut  mangé,  le
Prophète  dit  cr Levez- vous,  je  vais  vous  faire  faire  la  prière. n
J'allais,  dit  Anas,  chercher  une  natte  que  nous  avions  et  qui  était
toute  noire  par  suite  d'un  long  usage,  et  je  l'aspergeai  d'eau.
Le  Prophète  se  mit  debout;  j'en  fis  autant  ainsi  que  l'orphelin,
et  l'aïeule  se  tint  derrière  nous.  Le  Prophète  pria  avec  nous  deux
rika'.

5.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  ce  Un  jour  que  j'approchais  des  environs  de
l'âge  de  la  puberté,  je  m'avançai  monté  sur  une  ânesse  et  arrivai
auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu,  qui  était  à  Mina,  dirigeant  les  fidèles
à  la  prière  sans  avoir  devant  eux  un  mur.  Gomme  je  passais  devant
un  certain  rang  de  fidèles,  je  descendis  de  mon  ânesse  que  je
laissai  aller  paître,  puis  je  m'introduisis  dans  le  rang.  Personne  ne
me  reprocha  ce  que  je  venais  de  faire,  n

6.  "Aïcha  a  dit  :  crUne  fois  l'Envoyé  de  Dieu  —  le  Prophète,
dans  une  autre  version  —  tardait  tant  à  faire  la  prière  du  soir
que 'Omar  alla  l'appeler  lui  disant  :  ce  Les  femmes  et  les  enfants
«dorment  déjà.ii  Alors  l'Envoyé  de  Dieu  se  rendit  à  la  mosquée  et


286  TITRE  X.

dit  :  «Certes,  personne  autre  que  vous  sur  la  terre  n'a  fait  cette
ff prière.  17  Personne  à  cette  époque  ne  faisait  la  prière,  à  l'exception
des  gens  de  Médine.Ti

7.  \ihdeimhmân-hen- Ahis  a  raconté  avoir  entendu  dire  à  Ibn-
'Abbâs  qu'un  homme  lui  demanda  :  crVous  avez  assisté,  pour  l'of-
fice de  la  fête,  à  la  sortie  de  l'Envoyé  de  Dieu?  —  Oui,  répondit
Ibn-'Abbâs,  et,  n'eût  été  ma  situation  par  rapport  à  lui,  je  n'y  aurai
pas  assisté.  Il  —  Il  entendait  par  là  dire  qu'il  était  trop  jeune.  —
Puis  continuant  son  récit  :  cr  Le  Prophète  gagna  le  poteau  situé  au-
près de  la  maison  de  Katsir-ben-Es-Salt  et  fit  ensuite  le  prône.
Après  cela,  il  se  rendit  auprès  des  femmes,  leur  adressa  des  exhor-
tations, leur  rappela  leurs  devoirs  et  leur  ordonna  de  faire  l'au-
mône. Gliaque  femme  se  mit  alors  à  prendre  ses  boucles  et  à  les
jeter  dans  le  manteau  de  Bilâl.  Gela  fait,  le  Prophète  rentra  chez
lui  avec  Bilâl.  n

CHAPITRE  CLXII.  —  De  la  sortie  des  femmes  pour  se  rendre  à  la  mosquée

LA  NUIT  ET  DANS  l'oRSCURITÉ.

1.  'Aïcha  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  tardait  tant  un  jour  à  faire
la  prière  du  soir  que  'Omar  alla  l'appeler  lui  disant  que  les  femmes
et  les  enfants  dormaient.  Le  Prophète  se  rendit  à  la  mosquée  et
dit  :  cr  Personne  autre  que  vous  sur  la  terre  n'a  attendu  ainsi  cette
ce  prière.  T'  A  cette  époque  on  ne  faisait  la  prière  qu'à  Médine.  On
faisait  la  prière  du  soir  entre  le  moment  où  le  crépuscule  dispa-
raissait et  la  fin  du,  premier  tiers  de  la  nuit.  ii

2.  D'après  Ihn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Lorsque  la  nuit  vos
femmes  vous  demandent  la  permission  d'aller  à  la  mosquée,  auto-
risez-les. n

.  Isndd  différent.

3.  Omm-Salama,  la  femme  du  Prophète,  a  raconté  à  Hind-bent-
El-Hârib  que,  du  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  quand  les  femmes
avaient  fait  la  salutation  finale  de  la  prière  canonique,  elles  se  re-
tiraient, tandis  que  l'Envoyé  de  Dieu  et  les  hommes  qui  avaient  pris


DE LAPPEI. A LA PIUERE.  i>87

part  à  la  prière  demeuraient  en  place  le  temps  que  Dieu  voulait.
Aussitôt  que  l'Envoyé  de  Dieu  se  levait  (pour  partir),  tous  les  honnnes
faisaient  comme  lui.

4.  '^Aïclia  a  dit:  «Quand  l'Envoyé  de  Dieu  avait  terminé  la
prière  du  matin,  les  femmes  se  retiraient  en  se  calfeutrant  dans
leurs  manteaux  et,  à  cause  de  l'obscurité,  on  ne  pouvait  les  recon-
naître. V

5.  Abou-Qalâda-El-Amdri  ra])porte  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
rrJe  me  lève  pour  la  prière  avec  l'intention  de  la  faire  longue;  puis
j'entends  pleurer  un  enfant,  j'abrège  ma  prière  dans  la  crainte
d'occasionner  de  la  peine  à  la  mère,  n

6.  "Aïcha  a  dit  :  rrSi  l'Envoyé  de  Dieu  avait  su  ce  que  faisaient
les  femmes,  il  leur  aurait  interdit  la  mosquée  comme  on  avait  in-
terdit [les  synagogues]  aux  femmes  des  Israélites.  Comme,  ajouta
Ibn-Sa'îd,  je  demandais  à  'Amara  s'il  était  défendu  aux  femmes  des
Israélites  d'aller  dans  les  temples,  elle  me  répondit  :  crOui.  n

(ÎHAPITRE  CLXIII.  —  De  la  prière  des  femmes  derrière  les  hommes.

1.  Onim-Salama  a  dit  :  cr  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  avait  fait  la
salutation  finale,  les  femmes  se  levaient  dès  qu'elle  était  terminée,
tandis  que  le  Prophète  restait  un  instant  en  place  avant  de  se  lever,  v
Ez-Zohri  ajoute  :  «  Nous  pensons  —  et  Dieu  sait  mieux  que  personne
ce  qu'il  en  est  —  que  le  Prophète  agissait  ainsi  afin  que  les
femmes  eussent  le  temps  de  rentrer  chez  elles  avant  d'être  rejointes
par  les  hommes,  n

2.  Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  «Le  Prophète  lit  la  prière  dans  la
chambre  de  Omm-Solaïm.  Ln  orphelin  et  moi  étions  placés  derrière
I  ui  et  Omm-Solaïm  était  en  arrière  de  nous.  •>•>

CHAPITRE  CLXIV.  —  Les  femmes  doivent  se  hâter  de  i'Artir  après  la  prière

DU  MATIN  ET  RESTER  LE  MOINS  POSSIBLE  DANS  LA  MOSQUEE.

D'après  'Aïcha,  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  prière  du  matin  avant
qu'il  ne  lit  jour.  Quand  les  femmes  des  croyants  rentraient  chez


288  TITRE  X.

elles,  l'obscurité  ne  permettait  pas  de  les  reconnaître  —ou,  suivant
une  variante  :  elles  ne  se  reconnaissaient  pas  l'une  l'autre.

CHAPITRE  CLXV.  —  La  femme  doit  demander  à  son  mari  l'autorisation  de

SE  RENDRE  À  LA  MOSQUEE.

1.  \ihdallali-hen-Omar  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  rc  Quand
une  femme  demande  à  l'un  de  vous  la  permission  [d'aller  à  la
mosquée],  ne  la  lui  refusez  pas. -n


TITRE  XL

DU VENDREDI.


CHAPITRE  PRKMIEH.  —  l)i;  la  prescription  coraniquk  relativk  au  vi  \-
DRKDi  conformément  à  ces  paroles  de  Dieu.  :  <^  Lorsque  l'on  J/nl  ïappel  à  la
prière,  le  jour  du  vendredi,  courez  entendre  la  mention  de  Dieu  ci  laissez  de
cote  votre  négoce.  Agir  ainsi  vous  sera  plus  profitable,  si  vous  saviez! ri  (sou-
rate ?HJi,  verset  (j).

1.  Abou-Horaïra  a  entendu  TEnvoyé  de  Dieu  s'exprimer  ainsi  :
ce  Nous,  venus  les  derniers,  nous  serons  les  premiers  au  jour  de  la
Résurrection,  bien  que  les  autres  aient  reçu  leur  Livre  révélé  avant
nous.  Ce  jour  (du  vendredi)  était  le  jour  qui  leur  avait  été  prescrit,
et  ils  ont  controversé  à  son  sujet.  Dieu  nous  a  [suidés  vers  ce  jour,
en  sorte  que  les  autres  peuples  viennent  à  notre  suite  :  les  juifs,  le
lendemain;  les  chrétiens,  le  surlendemain. ii

CHAPITRE  II.  —  De  l'excellence  de  la  lotion  le  jour  du  vendredi.  La  phe'-

SENGE  À LA  PRIÈRE  UE  CE  JOUR s'iMPOSE-T-ELLE AUX ENFANTS ET AUX FEMMES  ?

1.  D'après  ''Abdallali-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr Lors-
que l'un  d'entre  vous  viendra  à  l'office  du  vendredi,  qu'il  pratique
la  lotion.  T»

2.  Ibn-Omar  rapporte  que  'Omar-ben-El-Khallàb  était  le  jour
du  vendredi,  debout  pour  le  prône,  lorsqu'un  homme,  ayant  fait
partie  des  premiers  mohâdjir  et  des  Compagnons  du  Prophète,
entra  (dans  la  mosquée).  'Omar  cria  à  cet  homme  :  rcQuoi!  A  cette
hcuie!  —  J'étais  occupé,  répliqua  celui-ci;  je  n'étais  pas  rentré
chez  moi  quand  j'ai  entendu  l'appel  à  la  prière  et  je  n'ai  fait  autre
chose  après  cela  que  mes  ablutions.  —  Gomment!  les'  ablutions!
s'écria  'Omar,  alors  que  tu  savais  que  l'EnvoNé  de  Dieu  ordonnait
la  lotion,  n

EL-BOKHÀni.  —  1.  1  y


290  TITRE  XI.

3.  Selon  Ahou-Sdid-El-Khodrij,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rLa
iotion,  le  jour  du  vendredi,  est  obligatoire  pour  tout  pubère,  n

CHAPITRE  III.  —  Des  paritms  polr  le  vendredi.

1  ^Amr-ben-Solaïm-El-^insâri  d.  dit  :  cr  J'atteste  qu'Abou-Sa'îd  a
dit,  j'atteste  que  l'Envoyé  de  Dieu  prononça  ces  paroles  :  rrLa  lo-
crtion,  le  jour  du  vendredi,  est  obligatoire  pour  tout  pubère.  Celui-
frci  doit  en  outre  se  frictionner  les  dents  et  toucher  des  parfums
a  s'il  en  a  à  sa  disposition.-  'Amr  ajouta  :  a  En  ce  qui  concerne  la
lotion  je  témoigne  qu'elle  est  ici  qualifiée  d'obligatoire;  mais  pour
ce  qui  est  de  la  friction  des  dents  et  des  parfums.  Dieu  sait  mieux
que  personne  si  cela  est  obligatoire  ou  non.  Toutefois  le  hadits  est
bien  conçu  tel  que  je  le  rapporte.-

Idenlification  (ruu  personnage  de  Visnàd,  et  indication  A'isndd  différents.

CHAPITRE  IV.  —  De  l'excellence  du  vendredi.

1.  Au  rapport  à'Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Qui-
conque, le  jour  du  vendredi,  aura  pratiqué  la  lotion  prescrite  après
l'œuvre  de  chair,  puis  partira  (dès  la  première  heure)  sera  dans
une  situation  analogue  à  celui  qui  aura  fait,  en  vue  de  Dieu,  l'au-
mône d'une  chamelle  grasse.  Celui  qui  partira  à  la  seconde  heure
sera  dans  la  situation  de  celui  qui  a  donné  un  bœuf;  celui  qui  par-
tira à  la  troisième  heure  sera  comme  celui  qui  a  donné  un  bélier
cornu;  celui  qui  partira  à  la  quatrième  heure  sera  pareil  à  celui
qui  a  donné  une  poule;  celui  qui  partira  à  la  cinquième  heure  sera
comme  celui  qui  a  donné  un  œuf.  Lorsque  l'imam  sort  (pour  monter
en  chaire),  les  anges  sont  présents.-

CHAPITRE  V.

I.  Selon  Abou-Homira,  un  \endredi.  pendant  qu''Omar(-ben-
El-KliallAb)  faisait  le  prône,  un  homme  entra  (dans  la  mosquée)  :
ff  Pourquoi,  dit 'Omar,  tardez-vous  ainsi  à  \enir  à  l'office?  —Mon
retard,  répondit  ret  homme,  vient  uniquement  de  ce  que  j'ai  fail


DU VENDnKDI.  291

mes  ablutions  après  avoir  entendu  l'appel  à  la  prière.  —  (Jnoi!
répliqua  'Omar,  n'avez-vous  donc  pas  entendu  le  Prophète  dire  :
cr Lorsque  l'un  de  vous  se  rend  à  Tolfice  du  vendredi,  qu'il  ne  man-
crque  pas  de  pratiquer  la  lotion.  r>

CHAPITRE  VI.  —  Di:  i.'isa(;k  i»k  i,a  pommade  pour  le  vendredi.

I.  Salmdn-EI-Fdrm,  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  a  Tout
homme  qui  aura  pratiqué  la  lotion  le  jour  du  vendredi,  qui  se  sera
purifié  autant  qu'il  lui  sera  possible,  qui  s'oindra  de  sa  pommade
ou  qui  se  frottera  du  parfum  qui  se  trouve  en  sa  demeure,  puis
qui  se  rendra  à  l'office  assez  tôt  pour  ne  pas  avoir  à  se  glisser  entre
deux  fidèles,  qui  fera  ensuite  la  prière  prescrite  et  gardera  le  si-
lence pendant  que  l'imam  parlera,  celui-là  tous  les  péchés  qu'il
aura  commis  d'un  vendredi  à  l'autre  lui  seront  pardonnes,  n

'2.  D'après  £'^-ZoAn,  Taons  dit  à  Ibn-'Abbàs  :  cfOn  rapporte  que
le  Pj'ophète  a  prononcé  ces  mots  :  et  Faites  la  lotion  le  jour  du  ven-
ffdredi.  y  compris  celle  de  la  tête,  même  si  vous  ne  venez  pas  d'ac-
ctcomplir  l'œuvre  charnelle,  et  employez  quelque  parfum,  r  A  cela
Ibn-'Abbàs  répondit  :  a  Oui,  en  ce  qui  concerne  la  lotion,  mais
crpour  les  parfums  je  n'en  sais  rien,  t?

3.  Ibrâhhn-ben-Meïsara  a  raconté,  d'après  Tàous,  qu'lbn-'Abbàs
mentionna  les  paroles  du  Prophète  au  sujet  de  la  lotion  le  jour  du
vendredi;  je  demandai  alors  à  Ibn-'Abbâs  dit  Tâous  :  fcLe  fidèle
doit-il  se  frotter  de  parfums  ou  s'oindre  de  pommade  si  ses  femmes
en  ont?  —  Je  ne  le  sais  pas,  répondit  Ibn-'Abbâs.^

CHAPITRE  VII.  —  Le  fidèle  se  revêt  des  plus  beaux  iiviurs  qu'il  possède.
I .  D'après  'ibdallah-ben-Omar,  'Omar-ben-El-Khaltâb  ayant  vu
une  tunique  jaune  à  raies  près  de  la  porte  de  la  mosquée,  dit  :  rrO
Envoyé  de  Dieu,  si  tu  achetais  celte  tunique  afin  de  la  mettre  le
jour  du  vendredi  et  aussi  pour  recevoir  les  députations  qui  viennent
te  trouver.  —  11  n'y  a  que  ceux  (jui  n'ont  aucune  chance  pour
Triutre  monde  ({ui  mettent  de  pareilles  tuniijiies,  répondit  le  Pro-


292  TITRE  XI.

phète.^^  Dans  la  suite,  l'Envoyé  de  Dieu  ayant  reçu  un  certain
nomhie  de  luniques  en  fit  cadeau  d'une  à  'Omar-ben-El-Khattàb  :
fc Comment!  ô  Envoyé  de  Dieu,  dit  'Omar,  tu  me  donnes  ceci  à
vêtir  après  ce  que  tu  m'as  dit  au  sujet  de  la  tunique  de  'Otarid.
—  Moi,  je  ne  te  la  donne  pas  pour  la  revêtir,  répliqua  l'Envoyé
de  Dieu.  T)  'Omar-ben-El-Kliattâb  fit  cadeau  de  cette  tunique  à  un
frère  qu'il  avait  à  la  Mecque  et  qui  était  idolâtre.

CHAPITRE  VIII.  —  Du  frottoir  à  dent  '^'  le  jour  du  vendredi.

1.  Selon  Abou-Horairn,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rSi  ce  n'eut  été
trop  imposer  à  mon  peuple  ou  aux  hommes,  j'aurais  ordonné  de
faire  usage  du  frottoir  à  dent  pour  chaque  prière,  r

2.  Anas  a  dit  :  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ^J'insiste  auprès  de  vous
pour  l'emploi  fréquent  du  frottoir  à  dent,  n

3.  Hodzaifa  a  dit  :  d'Envoyé  de  Dieu,  chaque  fois  qu'il  se  levait
durant  la  nuit  (pour  prier),  se  curait  la  bouche.  i->

CHAPITRE  I\.  —  De  celui  qui  fait  us\ge  du  frottoir  à  dent  d'autrui.

A

l.  ^Aicha  a  dit  :  ff'Abderrahman-ben-Abou-Bakr  entra  un  jour
en  se  frottant  les  dents  avec  son  frottoir  à  dent.  L'Envoyé  de  Dieu
le  regarda  faire  et  alors,  ajoute  'Aïcha,  je  dis  :  rrO  'Abderrahman  .
ff  donne-moi  ton  frottoir  à  dent,  n  II  me  le  donna,  et  après  en  a^oir
détaché  l'extrémité,  je  le  mâchonnai  et  le  remis  à  l'Envoyé  de  Dieu.
Celui-ci  s'en  frotta  les  dents  tout  en  restant  appuyé  sur  ma  poitrine,  y*

CHAPITRE  X.  —  Ce  qu'il  faut  réciter  à  lk  prière  de  l'aure  le  jour  du
vendredi.

1.  Aboii-Horaïra  a  dit  :  rrLe  jour  du  vendredi,  à  l'aube,  le  Pro-
phète récitait  ces  mois  :  ^^  Alif.  Inni.  mim,la  Révélalion.  .  .  -«^  (sou-

''^  Le  Jl^*,  esl  formé  dune  [ige  li-  avec  laquelle  on  se  froUe  les  dents  pour

g'neuse  dont  on  mâchonne  une  extréniilé:  les  nettoyer.  Faute  de  mol  plus  pi'écis,

les libres, se détachant  alors  Tune  de  on  [)eut  donc  le  rendre  par  ff frottoir  à

l'autre,  ioiment  ainsi  une  sorte  de  brosse  denln.


DU V KM) m:  1)1.  203

rate  xxxii,  vervsel i),  et  :  ce  Est-il  venu  |)our  l'Iioiiiine.  .  .  ■)•>  (sou-
rate Lxwi,  verset  i).

CHAPITRE  XI.  I)k  l'office  du  vendredi  dans  les  BOIUGS  ET  LES  VILLES.

L  Ihii-  ibhds  a  dit  :  crLe  preinior  ollice  du  vendredi  qui  fut  cé-
lébré après  celui  qui  eut  lieu  dans  ];i  mosquée  de  l'Envoyé  de  Dieu,
fut  célébré  dans  la  mosquée  d"Abd-El-Qaïs,  à  Djouhatra,  dans  le
Bahareïn.n

2.  Ihn-Omar  a  dit  :  ff  J'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  prononcer
ces  mots  :  a  Chacun  de  vous  esL  un  pasteur,  t)  —  [Dans  un  récit
amplifié,  il  est  rapporté  que]  Ibn  Younos  a  dit  :  cr J'étais  auprès
d'Ibn-Chihab  àWàdi-'l-Qora,  lorsque  Rozaïq-ben-Hokaim  lui  écri-
vit :  cf  Penses-tu  que  je  doive  célébrer  l'ofiice  du  vendredi  ?  n  Rozaïq,
alors  gouverneur  d'Aïla,  était  à  ce  moment  occupé  à  la  culture  de
terres  sur  lesquelles  se  trouvaient  un  certain  nombre  d'ouvriers,
nègres  et  autres.  —  Ibn-Ghiliàb,  continue  Ibn-Younos,  répondit
par  écrit,  et  ordonna  —  je  l'entendis  —  que  Rozaïq  célébrât  l'of-
fice du  vendredi.  Il  l'informa  que  Sâlim  lui  avait  rapporté  qu'Ab-
dallali-ben-'Omar  avait  dit  avoir  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  pro-
noncer ces  paroles  :  cr  Chacun  de  vous  est  un  pasteur;  chacun  de
vous  sera  donc  responsable  de  son  troupeau.  L'imam  est  un  pasteur,
et  il  lui  sera  demandé  compte  de  son  troupeau;  l'homme  est  le  pas-
teur de  sa  famille  et  il  lui  sera  demandé  compte  de  sa  famille;  la
femme  a  la  garde  de  la  demeure  de  son  mari  (comme  d'un  trou-
peau), et  elle  sera  responsable  de  cette  garde;  le  serviteur  a  la
garde  de  la  fortune  de  son  maître  (comme  d'un  troupeau),  \\  sera
donc  responsable  de  cette  garde,  -n  — -  Et  le  traditionniste  ajouta  :
fr  Je  crois  que  le  Prophète  a  dit:  cr  L'homme  a  la  garde  de  la  fortune
crde  son  père  et  il  en  est  responsable;  chacun  de  vous  est  un  pas-
crteur,  et  il  lui  sera  demandé  compte  de  son  troupeau.^

CHAPITRE \Il.  L\  LOTION EST-ELLE PRESCRITE À CEUX  QUI n'aSSISTENT PAS

À l'office DU  VENDREDI, FEMMES, ENFANTS OU  AUTRES?- Jhtl-  Omur  n  (lit  (jUC.


294  TITRE  XI.

la  lollon  n'était  un  devoir  que  pour  ceux  qui  étaient  tenus  (Tassister  à  l'ojice
du  vendredi .

1.  WhdaUah-hcn-Omar  a  dit  :  crj'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
s'exprimer  ainsi  :  cr  Que  celui  d'entre  vous  qui  vient  à  l'office  du  ven-
crdredi  pratique  la  lotion,  r

2.  D'après  Ahou-Sa  id-El-Khodry ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  et  La
lotion,  le  jour  du  vendredi,  est  obligatoire  pour  tout  pubère.  •?

3.  'àdow  Aho\i-Horaïva,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crNous,  venus
les  derniers,  nous  serons  les  premiers  au  jour  de  la  Résurrection,
bien  que  les  autres  aient  reçu  leur  livre  révélé  avant  nous,  et  que
nous  n'ayons  reçu  le  nôtre  qu'après  eux.  Ce  jour  (le  vendredi),  ils
ont  controversé  à  son  sujet.  Dieu  nous  a  guidés  vers  ce  jour.  Les
juifs  ont  le  lendemain,  les  chrétiens,  le  surlendemain.  ^  Puis,  après
un  silence,  le  Prophète  ajouta  :  "  Il  est  du  devoir  de  tout  musulman
de  faire  la  lotion  un  jour  tous  les  sept  jours;  ce  jour-là,  il  se  lavera
la  tête  et  le  corps,  r^

Variante  d'après  un  /.s»«V/ différent  :  suppression  d'une  conjonction,  et  interversion
du  mot  qui  en  est  précède'.

CHAPITRE  XIIl.

1.  D'après  Ihn-Omar  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  r: Autorisez  les
hommes  à  se  rendre  pendant  la  nuit  dans  les  mosquées.  '^

2.  Ihn-Omar  a  dit  :  cf'Omar  avait  une  femme  qui  assistait  à  la
prière  du  matin  et  à  celle  de  T'ichà  en  même  temps  que  les  fidèles
dans  la  mosquée,  r  Pourquoi,  dit-on  à  cette  femme,  sors-tu  ainsi,
tf  alors  que  cela  déplaît  à  'Omar  et  excite  sa  jalousie.  —  Qu'est-ce
fcqui  l'empêche  de  me  le  défendre,  répondit-elle.  —  Ce  qui
rr l'empêche,  répliqua  son  interlocuteur,  c'est  que  l'Envoyé  de  Dieu
cra  dit  :  a  N'empêchez  pas  les  servantes  de  Dieu  de  se  rendre  dans
rrles  mosquées  de  Dieu.*^

CHAPITRE  XIV.  De la TOLÉIUNCK  admise si, en C\S de plue, on iNE SE

RKMi  l'AS  À l'office DU VENDREDI.

1. D'après  WhkiUah-hcn-El-Hdrils,  fils  de  l'oncle  paternel  de


1)1 VIvM)F{El)[.  '■2\}:^

Mohainmed-boii-Sîrîn,  Ihn-'Vbbàs  dit  à  son  muozziii  un  jour  de
grande  pluie  :  rr  Lorsque  tu  auras  prononcé  ces  mots  :  Je  témoigne
que  Mohammed  est  l'Envoyé  de  Dieu,  n'ajoute  pas  :  Venez  à  la
prière,  mais  dis  :  Priez  dans  vos  demeures n,  et  comme  il  semblait
que  les  gens  désapprouvaient  cet  ordre,  il  ajouta  :  rr Quelqu'un  qui
vaut  mieux  que  moi  a  fait  de  même.  L'office  du  vendredi  étant  obli-
gatoire, il  m'a  répugné  de  vous  contraindre  à  sortir  et  à  marcher
dans  la  boue  où  vous  pouviez  glisser.  '^

CHAPITRE  XV.  l)i;  QUELLE DISTANCE EST-ON  TENU DE SE RENDRE À l'oFFICE

DU  VENDREDI,  ET  POUR  QUI CET  OFFICE  EST-IL OBLIGATOIRE en VCrtU (II' CPS  pu-

ruli's  (le  Dieu  :  >%  Lorsque  Von  fait  Tiippel  ù  lu  prière,  le  jour  du  vendredi,
courez  entendre  la  mention  de  Dieu  -^  (^sourate  xlii,  verset  t))?  —  Wtd  a  dit  :
«iSi  vous  êtes  dans  un  bourg,  centre  organisé,  et  qu'on  fasse  l'appel  à  la
prière  le  jour  du  vendredi,  il  est  de  votre  devoir  d'assister  à  l'office,  que  vous
ayez  entendu  l  appel  ou  non.  n

1.  Anas,  lorsqu'il  habitait  dans  son  château  situé  à  Ez-Zàwya,  à
deux  parasanges  de  Bassora,  parfois  assistait  à  la  prière  du  ven-
dredi, parfois  n'y  assistait  pas.

'2.  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  a  dit  :  crLes  gens  venaient  à
tour  de  rôle  assister  à  l'office  du  vendredi,  soit  qu'ils  vinssent  de
leurs  demeures  (proches  de  Médine),  soit  de  El-'Aouàli.  Ils  s'y  ren-
daient au  milieu  de  la  poussière;  ils  souffraient  de  la  poussière  et
de  la  transpiration,  en  sorte  qu'ils  étaient  couverts  de  sueur.  Un
homme  d'entre  eux  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  qui,  à  ce  moment,
était  chez  moi.  ce  Si,  dit  le  Prophète,  vous  vous  purifiiez  pour  un
cr jour  comme  celui-ci.  v

CHAPITRE  XVI. Le  moment  de  l'office  du  vendredi  est  CELCI  où  le  SOLEIL

A  DÉPASSÉ  LE  MERIDIEN.  —  Telle  cst  l'opiuion  rapportée  d'^  Omar,  Ali,  En^
.\ o'^ màn-hen-Bachîr  et  ^Amr-ben-Horaïts.

1.  ïaliija-hen-Sdîd  raconte  qu'il  interrogea  'Amra  au  sujet  de  la
lotion  le  jour  du  vendredi,  et  que  celle-ci  répondit  :  'Aïcha  a  dit  :
(rLes  gens  qui  travaillent  pour  gagner  leur  vie,  lorsqu'ils  venaient


296  TITRE  XI.

à  l'office  du  vendredi,  arrivaient  dans  leur  tenue  de  travail.  Si  vous
vous  laviez,  leur  dit-on. ii

2.  D'après  Anas-he7i-Mâlik ,  le  Prophète  célébrait  l'office  du  ven-
dredi lorsque  le  soleil  avait  dépassé  le  méridien.

3.  Alias  a  dit  :  rr  Nous  faisions  de  bonne  heure  la  prière  du  ven-
dredi, et  nous  faisions  la  sieste  après  l'office.  ti

CHAPITRE  XVII.  —  QuAM)  la  chaleur  est  violente  le  jour  du  vendredi.

1.  Ahou-KhaJda  rapporte  qu'il  entendit  Anas-ben-Màlik  dire  :
r  Quand  le  froid  était  vif,  le  Prophète  faisait  la  prière  de  bonne
heure;  s'il  faisait  très  chaud,  il  attendait  la  fraîcheur  pour  la  prière,
c'est-à-dire  l'office  du  vendredi,  n

A  mianle  en  siippriiuant  :  c'est-à  dire  l'office  du  vendredi.

Abou-Khalda  dit  :  rrUn  émir  nous  ayant  lait  faire  l'office  du  ven-
dredi, demanda  ensuite  à  Anas  comment  le  Prophète  faisait  la
prière  du  dohor.  n

CHAPITRE  XVIII.  —  De  la  façon  d'aller  à  l'office  du  vendredi.  —  De  ces
paroles  de  Dieu  :  rc  Courez  à  la  mention  de  Dieu.»  De  ceux  qui  interprètent  le
vocable  ^^.^  (^courir)  dans  le  sens  défaire  ses  efforts  [pour  une  chose  "j  et  de
se  diriger  (^vers  elle^  conformément  aux  paroles  de  Dieu  :  ^Qui  aura  fait

{<$*")  po^f  ^11^  (In  vie  future)  les  efforts  qu'il  devait  faire  (  J-w  ).  —  Îhn-Ahhâs
a  dit  :  rcj4  ce  moment  le  tiégoce  est  interdit,  v  —  ^Atâ  a  dit  :  ce  Tout  exercice  de
professions  est  interdit.')^  —  D'après  Ez-Zohri  :  r. Lorsque  le  muezzin  fait
l  appel  à  la  prière  le  jour  du  vendredi,  la  personne  en  voyage  doit  assister  à
l'office.  V

1 .  Whdya-hen-Pôfaa  rapporte  ceci  :  Abou-'Abs  m'ayant  rencontré
au  moment  où  je  me  rendais  à  l'office  du  vendredi  me  dit  :  rj'ai
entendu  le  Prophète  prononcer  ces  mots  :  rr  Celui  dont  les  deux
cr  pieds  se  souilleront  de  poussière  dans  la  voie  du  Seigneur,  Dieu
fflui  épargnera  l'enfer,  ^n

2.  (Suivant  deux  is?^«V/ difterents)  Ahou-Horaira  a  dit  :  rj'ai  en-
tendu l'Envoyé  de  Dieu  s'exprimer  ainsi  :  r  Lorsque  la  prière  a  lieu,


DU  VENDREDI.  ^97

(rne  vous  y  rendez  pas  en  courant.  Allez-y  en  marchant  avec  un
ff  calme  parfait.  Accomplissez  la  partie  de  la  prière  à  laquelle  vous
«rassisterez,  et  vous  achèverez  ensuite  ce  que  vous  en  aurez  nian-
crqué.  T7

3.  Suivant  WhdaUah-hen-Ahou-Qaldda,  qui,  à  ma  connaissance,
dit  El-Bokhàri,  n'a  rapporté  ce  hadits  que  de  son  père,  le  Prophète
a  dit  :  crNe  vous  levez  pas  avant  que  vous  m'ayez  vu  (le  faire)  et
soyez  dans  un  calme  parfait,  -n

CHAPITRE  XIX.  —  Lk  fidèle  ne  doit  pas  phendre  place  entre  deux  per-
sonnes ET  les  séparer  le  JOUR  DU  VENDREDI.

1.  D'après  Salmdn-el-Fârîsi .  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Celui  qui
aura  fait  la  lotion  le  jour  du  vendredi,  qui  se  sera  purifié  autant
qu'il  lui  sera  possible,  qui  se  sera  oint  de  pommade  ou  frotté  de
parfums,  puis  qui  se  rendra  à  roffice  assez  tôt  pour  ne  pas  avoir  à
se  glisser  entre  deux  fidèles,  qui  fera  ensuite  la  prière  prescrite  et
gardera  le  silence  lorsque  l'imam  sortira  (prêcher),  celui-là  Dieu
lui  pardonnera  les  péchés  qu'il  aura  commis  d'un  vendredi  à
l'autre.  r>

CHAPITRE  XX.  Le  fidèle  ne  doit  pas, le jour  du vendredi, faire LEVER

SON FRÈRE  POUR  s'aSSEOIR  À  SA  PLACE.

1.  Nâji  a  dit  :  crPai  entendu  Ibn-'Omar  dire  :  crLe  Propliète  a
cr  défendu  à  un  fidèle  de  faire  lever  son  frère  de  la  place  qu'il  occu-
crpait  pour  s'y  installer  lui-même,  to  Et  comme  Ibn-Djoraidj,  l'un
des  ràwi,  disait  à  Nâfi'  :  crLe  vendredi?  —Le  vendredi  et  les  autres
jours,  répondit  Nâfi'.  '^

CHAPITRE  XXI.  —  L'appel  à  la  prière  le  jour  du  vendredi.

1 .  Es-Sdïb-ben-} azîd  a  dit  :  cr  Le  premier  appel  à  la  prière ,  le  jour
du  vendredi,  se  faisait,  au  temps  du  Prophète,  dès  que  fimam  s'é-
tait assis  en  chaire.  II  en  fut  de  même  sous  les  califats  d'Abou-Bakr
et  d"Omar.  Mais,  sous  son  califat,  comme  le  cliilfre  de  la  popula-


298  TITRE  XI.

tion  s'était  acri'ii/Otsmàn ajouta  un  troisième  appela  Ez-Zaoura.^
(Ez-Zaoura,  d'aprt's  El-Bokliàri,  était  un  endroit  du  marché  de  ia
ville  de  Médine.)

CHAPITRE  XXII  Du  MLKZZIN UMQUE  le  jour du  VENDHKDl.

I.  Selon  Es-Sdïb-ben-lazkl,  celui  qui  ajouta  un  troisième  appel
aux  deux  autres,  le  jour  du  vendredi,  fut  'Otsmàn-ben-Wffàn,  et
cela  lorsque  le  nombre  des  habitants  de  Médine  eut  augmenté.  Le
Propliète  n'avait  jamais  employé  qu'un  seul  muezzin  (et  de  son
temps)  l'appel  à  la  prière,  le  jour  du  vendredi,  avait  lieu  lorsque
l'imam  sassevait,  c'est-à-dire  s'asseyait  en  chaire.

CHAPITRE  XXIII.  —  L'imam  ex  chaire  répond  quand  il  i;me>d  l'appel  à  la

PRIÈRE.

1.  Ahou-Omàma-hen-Sahl-hen-Honaïf  ^  dit  :  rJ'ai  entendu  Mo'â-
wïa-ben-Abou-Sofyàn  étant  assis  en  cliaire  au  moment  où  le  muezzin ,
appelant  à  la  prière,  disait  :  rDieu  est  grand  !  Dieu  est  grand  !^
répéter  :  r  Dieu  est  grand  !  Dieu  est  grand  !  •?  Puis  le  muezzin  ajouta  :
rrJe  témoigne  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu.-n  Mo'àwïa  dit  :
ffMoi  aussi.  Tt  Le  muezzin  continua  :  r  Je  témoigne  que  Mahomet  est
l'Envoyé  de  Dieu.  —  Moi  aussi,  ajouta  Mo'àwïa.-"  Lorsque  l'appel
à  la  prière  fut  terminé,  Mo'àwïa  dit  :  ccO  fidèles,  j'ai  entendu  l'En-
voyé de  Dieu,  alors  qu'il  était  assis  à  cette  même  place,  répéter
les  paroles  que  vous  venez  de  m'entendre  dire ,  lorsque  le  muezzin
avait  fait  l'ajjpel  à  la  prière,  -n

CHAPITRE  XXIV.  —  Du  fait  de  l'imam  d'être  assis  en  chaire  au  moment  de

LA  prière.

1 .  Es-Sdïb-hen-Yazîd  rapporte  que  le  deuxième  appel  à  la  prière,
le  jour  du  vendredi,  fut  ordonné  par  'Otsmân  lorsque  le  nombre
des  fidèles  de  la  mosquée  s'accrut.  (Jusque-là)  l'appel  à  la  prière
avait  eu  lieu,  le  jour  du  vendredi,  au  moment  où  l'imam  s'asseyait
(en  chaire).


DU  VENDKKDI.  '2<.>9

(IHAI'ÏTHK \\V. I)k I.'aI'I'II. à I.V l'RIKRi:  Al MOMKM'  1)1 l'RONK.

1.  Es-Sdïb-bcn-Yazîd  a  dit  :  r.Vu  temps  du  Pro[)li»''le,  le  pi-eiuier
appel  à  la  prière  du  vendredi  avait  lieu  au  moment  où  l'imam
s'asseyait  en  chaire.  Il  en  fut  de  même  sous  les  califats  d'ALiju-
Bakr  et  de  'Omar.  Sous  son  califat,  la  population  ayant  augmenté,
'Otsniàn  ordonna  un  troisième  appel  à  la  prière.  Cet  appel  fut  fait
à  Ez-Zaoura.  Cette  prescription  se  maintint  par  la  suite.  -*

CHAPITRE  XX\  I.  —  Di  prÔnk  kn  cuairk.  -  Anas  a  dit  :  »:Lf  Prophi-lr  fat-
.sait  le  prône  en  cliairc".

1.  Abou-Hdzim-hen-Drndr  ra])p<)rte  ce  qui  suit  :  Quelques  per-
sonnes vinrent  trouver  Abou-Sald-ben-Sa'd-Es-Sà'idi.  Elles  étaient
en  discussion  sur  la  chaire  (du  Prophète)  pour  savoir  de  quel  bois
elle  était  faite.  Comme  elles  interrogeaient  Abou-Sahl  à  ce  sujet,
celui-ci  répondit  :  crPar  Dieu!  je  sais  bien  en  quoi  elle  est  faite.
Je  l'ai  vue  le  premier  jour  oii  elle  a  été  installée,  et  le  premier
jour  où  TEnvové  de  Dieu  s'y  est  assis.  L'Envoyé  de  Dieu  avait  fait
dire  à  une  telle,  une  femme  dont  Sahl  a  dit  le  nom  :  cr Donne
cr l'ordre  à  ton  serviteur,  le  menuisier,  de  me  faire  une  estrade  en
wbois  pour  que  je  m'y  asseye  quand  je  parlerai  aux  lidèles.  •«  Cette
femme  donna  l'ordre,  et  la  chaire  fut  fabriquée  avec  des  tamaris
de  El-Ghàba  -^l  Le  serviteur  rapj)orta  ensuite  à  sa  maîtresse  qui  l'ex-
pédia à  l'Envoyé  de  Dieu.  II  la  fit  placer  ici;  et  j'ai  vu  l'Envoyé  de
Dieu  faire  sur  elle  la  prière  :  il  y  prononça  le  tekbir,  y  fit  l'incli-
naison puis  descendit  à  reculons,  se  prosterna  au  pied  de  cette
chaire;  il  y  remonta  après  cela.  Quand  le  Prophète  eut  terminé  sa
prière,  il  se  tourna  vers  les  fidèles  et  dit  :  rO  fidèles,  tout  ce  que
frje  viens  de  faire,  c'est  pour  vous  guider  et  pour  que  vous  appreniez
«rma  façon  de  prier.  ti

2.  Ibn-Anas  a  entendu  Djabir-ben-'Abdallah  dire  :  ff  C'était  un
tronc  de  palmier  sur  lequel  se  tenait  tout  d'abord  le Prophète.

'  Ce  mol  signilie  :  fie  Bois".  C'était  le  nom  floimô  à  un  bois  do  tamaris  voisin  de
la  vilie  de  Mëdine,


300  TITRE  XI.

Lorsqu'on  lui  eut  fait  la  chaire,  nous  entendîmes  le  tronc  du  pal-
mier produire  un  bruit  analogue  à  celui  d'une  chamelle  pleine  de
dix  mois,  et  cela  dura  jusqu'au  moment  où  le  Prophète  descendit
(de  ia  chaire).  Alors  il  posa  la  main  sur  le  tronc  de  palmier  (qui
cessa  de  gémir),  v

3.  Sdlim  rapporte  que  son  père  entendit  le  Prophète  prononcer
le  prône  en  chaire  et  dire  :  rr  Quiconque  vient  à  l'office  du  vendredi,
qu'il  fasse  la  lotion.  i->

CHAPITRE  XXVII.  —  Du  prône  debout.  —  Anas  a  dit  :  r^ Pendant  que  le
Prophète  faisait  la  prière  debout.  .  .  v

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  crLe  Prophète  faisait  le  prône  debout,  puis
s'asseyait  et  se  levait  ensuite  comme  on  le  fait  actuellement.  ->•)

CHAPITRE  XXVIII.  —  Que  l'i)[am  et  les  fidèles  doivent  réciproquement  se
FAIRE  FACE  PENDANT  LE  PRONE.  —  Ibu-Omar  et  Anas  faisaient  face  à  liniam.

1.  Abou-Said-El-Khodry  a  dit  :  rrUn  autre  jour  le  Prophète
s'assit  en  chaire  et  nous  nous  assîmes  autour  de  lui.  v

CHAPITRE  XXIX.  —  De  celui  qui  après  l'invocation  dit  :  Ensuite '^^

Hichdm-  ben-Onva  a  dit  :  Fâtima-bent-El-Mondzir  m'a  raconté
que  Asmâ-bent-Abou-Bakr  avait  dit  :  r  .l'entrai  chez'Aïcha  au  mo-
ment où  les  fidèles  faisaient  la  prière.  crQue  font  ces  gens?  dis-
ffje  alors.  —  'Aïcha  me  fit  un  signe  de  la  tète  pour  me  montrer
ffle  ciel  —  C'est  un  signe?  ajoutai-je.  —  'Aïcha  me  fit  de  la  tète
rr  signe  que  oui.i^  Alors,  ajoute  Asmâ,  le  Prophète  prolongea  énor-
mément la  prière,  au  point  que  je  faillis  perdre  connaissance.
Gomme  Une  outre  d'eau  se  trouvait  à  côté  de  moi,  je  l'ouvris  et  me
mis  à  me  verser  de  l'eau  sur  la  tête.  Le  Propliète  cessa  la  prière  au
moment  où  le  soleil reparaissait.  11  fit  un  prône  aux  fidèles;  il

<''  La  locution  arabe  rendue  par  ce  nieuts  de  politesse  do  i'objel  de  la  lelU'e
mol  ff  ensuite  n ,  est  celle  que  l'on  emploie  et,  dans  un  discours ,  pour  marquer  qu'on
(huis  une  lettre  pour  séparer  les  compli- entre  dans  le  vif  du  sujet.


DU  VENDREDI.  301

adressa  à  Dieu  les  louanfjes  difjnos  do  lui,  puis  il  dit  :  rEnsuilcn
Gomme  des  femmes  des  Ansàr  bavardaient,  je  me  tournai  vers
elles  pour  les  faire  taire,  puis  je  dis  à  'Aïcha  :  ffQua-t-il  dit?  —
(tU  a  dit  ceci,  me  répondit-elle  :  crDes  choses  qui  ne  m'avaient  pas
cfété  montrées,  il  nen  est  aucune  que  je  n'aie  vue  en  cet  endroit
froù  je  suis,  même  le  paradis  et  l'enfer.  Et  il  m'a  été  révélé  que
ff  vous  subirez  dans  la  tombe  des  épreuves  semblables,  ou  à  peu  de
ff  choses  près,  à  celles  que  causera  l'antéchrist.  On  viendra  trouver
fr  chacun  de  vous  et  on  lui  dira  :  rrQue  sais-tu  de  cet  homme  ?n  Le
croyant  ou  le  convaincu,  —  le  rawi  Hicham  hésite  entre  les  deux
termes  —  dira  :  rr C'est  l'Envoyé  de  Dieu,  c'est  Mahomet  qui  nous
cra  apporté  les  preuves  et  l'orthodoxie.  Nous  avons  cru  en  lui,  nous
fT  avons  répondu  à  son  appel ,  nous  l'avons  suivi  et  avons  ajouté  foi  à
crsa  parole,  ri  On  lui  dira  alors  :  rr Dors  en  paix.  Nous  savions  que  tu
frétais  certainement  de  ceux  qui  ont  eu  foi  en  lui. t^  Quant  à  l'hy-
pocrite ou  celui  qui  sera  dans  le  doute,  —  le  râwi  Hicham  hésite
entre  ces  deux  termes  — on  lui  dira  :  cr  Que  sais-tu  de  cet  homme  !  r>
ffll  répondra  :  rrje  ne  sais  pas,  j'ai  répété  ce  que  j'entendais  les  gens
ff  dire,  r)  Hicham  ajoute  :  rr  Fàtima  me  dit  :  ff  Voilà  ce  que  j'ai  retenu ,
mais  Asmâ  m'en  raconta  beaucoup  plus  long.  ti

2.  \imr-ben-Taglilib  a  enseigné  que  l'Envoyé  de  Dieu  ayant  reçu
de  l'argent  ou  des  captifs,  les  partagea,  donnant  quelque  chose  aux
uns,  sans  rien  donner  à  d'autres.  11  apprit  ensuite  que  ceux  qui
n'avaient  rien  reçu  se  plaignaient.  Alors  il  rendit  grAces  à  Dieu,
proclama  ses  louanges,  puis  il  dit  :  r  Ensuite.  Par  Dieu!  Certes  j'ai
ff  donné  aux  uns  et  j'ai  négligé  les  autres.  Or  ceux  que  j'ai  négligés
ff  me  sont  plus  chers  que  ceux  à  qui  j'ai  donné.  Mais  je  donne  à  des
trgens  dans  le  cœur  desquels  je  vois  de  l'impatience  et  de  la  frayeur,
tr  tandis  que  pour  d'autres,  je  me  fie  à  ce  que  Dieu  a  placé  de  désinté-
ff  ressèment  et  de  bien  dans  leurs  cœurs.  Parmi  ^es  derniers  se  trouve
ff\\mr-ben-Taghlib.i'  tfPar  Dieu  !  dit  'Amr,  je  n'aurais  pas  voulu
qu'il  y  eût  eu  pour  moi  des  chamelli-s  hiunes,  à  la  j)lace  de  ces
paroles  de  l'Envoyé  de  Dieu.-


30:>  TITRE  XI.

3.  Wïcha  a  raconté  que  i'Envoyé  de  Dieu  sortit  une  fois  en
pleine  nuit  et  alla  prier  dans  la  mosquée.  D'autres  personnes  firent
la  même  prière  que  lui.  Le  matin,  les  fidèles  s'entretinrent  de  cet
événement,  et  (la  nuit  suivante)  un  plus  grand  nombre  d'entre  eux
firent  la  prière  avec  le  Prophète.  Le  matin  les  fidèles  s'entretinrent
encore  de  la  chose,  et  la  troisième  nuit  un  plus  grand  nombre  de
fidèles  alla  à  la  mosquée.  Le  Prophète  se  rendit  au  milieu  d'eux,  et
les  fidèles  suivirent  sa  prière.  Quand  vint  la  quatrième  nuit,  la
mosquée  put  à  peine  contenir  les  fidèles.  Mais  le  Prophète  ne  sortit
que  pour  la  prière  du  matin.  Lorsqu'il  eut  achevé  la  prière  de  l'aube ,
il  se  tourna  vers  les  fidèles,  prononça  la  profession  de  foi  et  dit  •
ce  Ensuite.  Je  n'ignorais  pas  votre  présence,  mais  j'ai  craint  que  cette
prière  devînt  pour  vous  une  obligation  que  vous  ne  pourriez  pas
toujours  remplir,  r)

Indication  de  confirmation  avec  un  autre  Isnàd.

à.  Abou-Homaïd-Es-SdHdi  raconte  que  l'Envoyé  de  Dieu  se
leva  un  soir  après  la  prière,  puis,  après  avoir  récité  la  profession
de  foi  et  adressé  à  Dieu  les  louanges  dignes  de  lui,  il  dit  :  r  En-
suite. 1)

Indication  de  confii'mation  avec  un  autre  isnàJ.

5.  D'après  El-Mùwar-beti-MakIirama  :  r  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva
et  je  l'entendis,  lorsqu'il  eut  adressé  la  profession  de  foi,  dire  :
cr  Ensuite,  n

Indication  de  confirmalion  avec  un  autre  isiuld

6.  Jhn-AhbcU  a  dit  :  crLe  Prophète  monta  en  chaire,  c'était  la
dernière  fois  qu'il  s'y  asseyait.  11  était  drapé  dans  un  voile  passant
sur  ses  épaules,  et  sa  tête  était  ceinte  d'un  bandeau  noir.  11  rendit
grâces  à  Dieu,  lui  adressa  des  louanges,  puis  il  dit  :  r()  fidèles
cr(nppr()chez-vous)  de  moi."  Tous  se  groupèrent  miloiir  de  lui.
II  îijoiil;!  ;d(n\s  :  r  Ensuite.  Cette  tribu  des  Ansâr  diminuera  alors
tfqne le  nombre  ch'S  fidèles  augmentera.  Que  quiconque,  investi


DU VKNDIÎKDI.  :i03

rrdo  qiM'lcjiic  aiitoritc^  sur  le  |)(Mi|)lt'  de  Miiliomot,  ({iii  poiirn»  fiiirc
rr par  elle  du  mal  à  Fun,  du  bien  à  un  autn',  s(î  montre  accucil-
rlant  à  ceux  qui  feront  le  bien,  et  indulgent  à  ceux  qui  feront  le
(rmal.  •"

CHAPITRE  \\X.  —  Dl  fait  itK  s'vssKoin  i:miu:  lks  dkix  pronks  f.k  joir  du

VKM)RKIH.

1.  \\h(hiUa}t-hen-Oinar  a  dit:  rLe  Propbèt»^  faisait  deux  prônes
et  s'asseyait  dans  lintervalle. ri

CHAPITRE  XWI.  —  l)i  i>i;\()iH  d'kcoi TKit  m:  I'Ro>k  lk  joir  dl  vendrkdi.

i.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Lorsque  vient  le
jour  dn  vendredi,  les  anges  se  tiennent  debout  à  la  porte  de  la
mosquée.  Ils  inscrivent  le  premier  arrivé,  puis  Je  second  (et  ainsi
de  suite).  Celui  qui  vient  de  bonne  heure  est  comme  celui  qui  fait
l'aumône  d'une  chamelle  grasse,  puis  (successivement)  comme  ce-
lui qui  fait  l'aumône  d'un  bœuf,  puis  d'un  bélier,  puis  d'une  poule,
puis  d'un  (Kuf.  Quand  l'imam  sort,  les  anges  ferment  leurs  registres
et  écoutent  la  mention  de  Dieu.  ti

CHAPITRE  XXXIl.  —  Qi  od  l'imam  voit  entrer  un  fhjèle  pendant  ql'il  est

EN TRAIN  DE  FAIRE LE  PRONE. IL DOIT  LUI ORDONNER  DE PRIER DEUX  RlkA  .

1.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  r-Ln  homme  vint  au  moment  oij
le  Prophète  faisait  le  prône  aux  lidèles  un  jour  de  vendredi.  ~  r  As-
(rtu  fait  ta  prière,  ô  un  tel,  dit-il.  — ■  Non,  répondit  celui-ci.  — '
r  Lève-toi,  répliqua  le  Prophète,  et  fais  l'inclinaison,  •n

CHAPITRE  XXXIII.  —  Celui  qui  vient  au  moment  où  limam  fait  le  prÔnk
DOIT  prier  deux  rika'  lkcèrks.

1 .  \imr  a  entendu  Djabir  dire  :  rr  Un  jour  de  vendredi  un  homme
entra  (dans  la  mosquée)  au  moment  où  le  Prophète  faisait  le  prône,
r  As-tu  fait  la  prière,  lui  dit-il?  —  Non,  répondit  celui-ci.  —
"Alors  lève-toi.  reprit  le  Piophète,  et  pri«'  deux  rika'.n


304  TITRE  XI.

CHAPITRE  XXXIV.  Dl fait  d'élever  les  mains  pendant  le  PRONE.

1,  Anas  a  dit  :  r Tandis  que  le  Prophète  faisait  le  prône,  nn
jour  de  vendredi,  voici  qii  un  liomme  se  leva  et  s'écria  :  ri)  Envoyé
crde  Dieu,  les  animaux  périssent,  les  moutons  périssent.  Invoque
ffDieu  pour  qu'il  nous  donne  la  pluie,  tj  Le  Prophète  étendit  les
mains  et  fit  l'invocation  (demandée).

CHAPITRE  XXXV.  —  De  lv  rog\tion  pour  la  pluie  pendant  le  prÔne  le

JOUR  DU  VENDREDI.

1.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  rAu  temps  du  Prophète  la  ])opulation
eut  à  subir  une  sécheresse.  Pendant  que  le  Prophète  faisait  le  prône,
un  jour  de  vendredi,  un  Arabe  se  leva  et  s'écria  :  rO  Envoyé  de
rrDieu.  les  troupeaux  périssent,  les  familles  souffrent  la  faim.  In-
rvoque  Dieu  en  notre  faveur."  Le  Proj)])ète  éleva  les  mains.  Nous
ne  voyions  à  ce  moment  aucun  nuage  dans  le  ciel.  Or,  par  Celui
qui  tient  ma  vie  en  son  pouvoii",  le  Prophète  n  avait  pas  reposé  ses
mains  qu'il  s'éleva  des  nuages  pareils  à  des  montagnes,  et  il  n'était
])as  descendu  de  la  chaire  que  je  vis  la  pluie  ruisseler  sur  sa  barbe.
Nous  eûmes  de  la  pluie  ce  jour-là,  le  lendemain,  le  surlendemain
et  les  jours  suivants  jusqu'au  vendredi  d  après.  Alors  cet  Arabe  —
ou  un  autre  personnage  —  se  leva  et  dit  :  trO  Envoyé  de  Dieu,
cries  maisons  s'effondrent,  les  troupeaux  se  noient.  Invoque  Dieu  en
fr  notre  faveur,  ^i  Le  Prophète  éleva  les  mains  et  dit  :  rc 0  mon  Dieu,
rc  autour  de  nous,  mais  non  sur  nous.  '^  Il  eut  à  peine  fait  un  signe  de
la  main  vers  un  point  du  ciel,  que  les  nuages  s'y  déchirèrent,  et
Médine  se  trouva  comme  le  centre  d'une  éclaircie.  La  rivière  de
Oanâ  coula  durant  un  mois.  Personne  ne  vint  à  ce  moment  d'une
direction  quelconque  sans  parler  de  cette  faveur  (divine).

CHAPITRE  XXXVI. —  Du  silence  qu'il  faut  observer  le  joi  r  du  vendredi
oiAND  l'imam  fvit  LE  PRONE.  —  Lf  fait  (Ic  (Iwc  (\  SOU  voisiii  (Ir  se  (aire  cal
confiifhW'  coiiniii'  ixirh-r.  Snlmdn  /i  dit  du  Prophi'te  :  ^  //  //■/'//  .sv  taire  quand
I  niKiiii  narli'.  "?

I . Abon-Horaïra  a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ^-Lors-


DU  VENDJ\EDI.  305

que,  le  jour  du  vendredi,  pendant  que  rimam  prêche  vous  dites  à
votre  voisin  :  tais-toi,  vous  avez  rompu  le  silence. ti

CHAPITRE  XXXVII.  —  l)i:  i/hkiri:  (favorablk)  li:  jou»  du  vendrkdi.

1.  D'après  Ahou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu,  en  parlant  du  ven-
dredi, a  dit  :  rrCe  jour-là,  il  y  a  un  moment  où  tout  adorateur
musulman  qui  se  trouve  alors  debout  faisant  sa  prière,  s'il  demande
quelque  chose  à  Dieu,  le  reçoit  de  Dieu.n

CHAPITRE  XXXVIII.  —  Lorsquk  des  fidèles  abandonnent  l'imam  au  cours

DE  LA  PRIÈRE  DU  VENDREDI,  LA  PRIÈRE  DE  l'iMAM  ET  DE  CEUX  Ql  I  RESTENT  EST
VALABLE.

1 .  Bjdhir-hen- Abdallah  di  dit:  r  Tandis  que  nous  faisions  la  prière
avec  le  Prophète,  voici  qu'une  troupe  de  chameaux  chargés  de  vivres
arriva.  La  foule  se  précipita  vers  la  caravane,  en  sorte  qu'il  ne
resta  avec  le  Prophète  que  douze  personnes.  Ce  fut  à  cette  occasion
que  fut  révélé  le  verset  suivant  :  cr  Lorsqu'ils  voient  des  marchan-
rr  dises  ou  un  spectacle ,  ils  s'éloignent  de  toi  et  t'abandonnent  de-
bout^ (sourate  lxii,  verset  1 1).

CHAPITRE  XXXIX.  De  la  prière  après l'oFEICE  DL vendredi  OL AVANT  CET

OFFICE.

1.  D'après  "Abdallah- beii- Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  priait  avant  le
dohor  deux  rika'  et,  après  le  dohor  deux  rika';  après  le  maghrib,
deux  rika'  chez  lui,  et  après  l"ichâ  deux  rika'  également.  Il  ne  priait
pas  après  l'office  du  vendredi  avant  de  quitter  (la  mosquée),  et
alors  il  priait  (chez  lui)  deux  rika'.

CHAPITRE  XL.  —  De  ces  paroles  de  Dieu  :  'r  Lorsque  la  prière  est  lernunve,
dtspersez-vous  de  par  le  monde,  et  cherche:  à  obtenir  (juelque  chose  de  la  faveur
de  Dieun  (sourate  lxii,  verset  lo).

1.  Sahl-ben-Sdd  a  dit  :  ffll  y  avait  parmi  nous  une  femme  qui
avait  planté  desbetleraves^^^surieboi'dd'un  canal,  dans  son  champ.

*''  Le  mot  ^Km.  désig-ne  d'ordiriciiiela  l^i-Ue:  mais  comme  il  est  ici  (jiieslioii  de  i-acines,
il  y  il  tout  lieu  de  croire  (ju'il  s'agit  de  hi-llciaves.


tL-UOKmUI.


306  TITRE  XL

Quand  le  jour  du  vendredi  était  venu,  elle  arrachait  des  racines
de  ces  betteraves,  les  mettait  dans  un  chaudron  et  y  ajoutait  par-
dessus une  jointée  d'orge  qu'elle  avait  moulue,  en  sorte  que  ces
betteraves  formaient  une  pâtée.  Quand  nous  revenions  de  l'ofTice
du  vendredi,  nous  saluions  cette  femme,  et  elle  approchait  alors
cette  pâtée  de  nous,  et  nous  en  mangions  quelques  cuillerées.  Nous
aspirions  au  jour  du  vendredi  pour  qu'elle  nous  fît  manger  de  ce
mets.  '•'

2.  Sahl-ben-Sdd  au  sujet  de  ce  hadits  a  dit  :  crlNous  ne  faisions
la  sieste  et  ne  déjeunions  qu'après  l'office  du  vendredi.  ii

CHAPITRE  XLI.  —  De  la  sieste  après  l'office  du  vendredi.

1.  Anas  a  dit  :  rNous  allions  de  bonne  heure  à  l'office  du  ven-
dredi, et  ensuite  nous  faisions  la  sieste,  t)

2.  Sahl-hen-Sad  a  dit  :  fcNous  faisions  l'office  du  vendredi  avec
le  Prophète ,  ensuite  on  faisait  la  sieste.  ■)•>


AL ÎNOM DE  DIEU  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE XII.

DE  LA  PRIÈRE E^ CAS  DE  DANGER.

De  ces  mots  du  Coran  :  "  Quand  vous  êtes  en  campa^e,  ce  n'est  point  un  péché
pour  vous  d'abréger  la  prière,  si  vous  craigne:  (juelque  épreuve  de  la  part  des
infidèles.  Certes  les  infidèles  sont  pour  vous  des  ennemis  déclarés.  —  Lorsque
lu  seras  à  la  tète  de  tes  troupes  et  que  tu  leur  feras  accomplir  la  prière,  une
partie  de  ces  troupes  priera  avec  toi  tandis  que  l'autre  partie  restera  en  armes.
La  prosternation  terminée,  que  le  premier  groupe  se  place  en  arrière  des  autres
et  que  ceux  qui  n'ont  pas  encore  prié  s'avancent  et  prient  avec  toi  pendant
que  les  autres  se  tiendront  en  ai^mes  et  sur  leurs  gardes.  Les  injidèles  aimeraient
à  vous  voir  abandonner  vos  armes  et  vos  bagages  afin  de  fondre  sur  vous  comme
un  seul  homme.  Ce  n'est  point  un  péché  pour  vous,  quand  la  pluie  vous  incom-
mode ou  que  vous  êtes  malades,  de  déposer  vos  armes,  mais  tenez-vous  bien
sur  vos  gardes.  Certes  Dieu  a  préparé  pour  les  infidèles  un  châtiment  igno-
minieuse v  (sourate  iv,  versets  102  et  io3).

CHAPITRE  PREMIER.

1.  Cho^aïb  a  fait  le  récit  suivant  :  cr  Gomme  je  demandais  à  Ez-
Zoliri  si  le  Prophète  avait  prié,  c'est-à-dire  s'il  avait  fait  la  prière
en  cas  de  danger,  il  me  répondit  :  Sâlim  m'a  raconté  que  'Abdallali-
ben-Omar  lui  avait  dit  :  ce  .J'ai  fait,  en  compagnie  du  Prophète,
rrune  expédition  du  côté  du  Nadjd.  Arrivés  en  face  de  l'ennemi,
rrnous  nous  rangeâmes  en  ordre  de  bataille  pour  le  combattre.  A  ce
rr  moment  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva  pour  diriger  la  prière.  Un  cer-
crtain  nombre  d'entre  nous  pria  avec  le  Prophète  tandis  que  les
rr autres  faisaient  face  à  l'ennemi.  L'Envoyé  de  Dieu,  ainsi  que  ceux
rqui  prièrent  avec  lui,  fit  une  rika'  et  deux  prosternations,  puis  ce
•"premier  groupe  se  retira  prenant  la  place  de  ceux  qui  n'avaient
«pas  prié.  Ce  second  groupe  ayant  pris  place  à  son  tour,  l'Envoyé
ffde  Dieu  fit  avec  eux  une  rika\  deux  prosternations  et  la  saluta-


308  TITRE  XII.

fftion  finale.  Chacun  des  fidèles  alors  se  leva  et  fit  individuellement
rune  rika'  et  deux  prosternations.  ti

CHAPITRE 11. Ex CAS DE DANGER, FANTASSINS ET CAVALIERS PRIENT, LE

FANTASSIN  RESTANT  DEBOUT  ^'^.

1.  Daprès  Ihn-Omar,  ayant  en  vue  les  paroles  de  Modjàhid,
lorsque  musulmans  et  infidèles  sont  aux  prises,  la  prière  se  fait  en
restant  immobile.  Ibn-'Omar  ajoute,  d'après  le  Prophète  :  cr  Quand
l'ennemi  est  trop  pressant,  la  prière  se  fait  debout  ou  à  cheval.

CHAPITRE 111.  Les  FIDÈLES DOIVENT  VEILLER  LES UNS SUR LES AUTRES  PEN-
DANT LA  PRIÈRE  EN  CAS  DE  DANGER.

1 .  Ib)i'\ibbds  a  dit  :  cr  Le  prophète  se  leva  pour  prier  et  un  groupe
de  fidèles  l'imitèrent;  il  prononça  le  tekbir,  ainsi  firent  les  fidèles;
il  fit  une  rika'  et  les  fidèles  firent  une  rika';  il  se  prosterna  et  les
fidèles  se  prosternèrent.  Cela  fait,  il  s'occupa  des  autres  fidèles.
Ceux  qui  venaient  de  se  prosterner  se  mirent  à  veiller  sur  ceux
de  leurs  compagnons  qui  formaient  le  second  groupe  et  ceux-ci
prièrent  en  faisant  une  rika'  et  en  se  prosternant  en  même  temps
que  le  Prophète;  tout  le  monde  était  en  prière,  mais  les  uns  veil-
laient sur  les  autres,  r^

CHAPITRE 1\  . De  la PRIÈRE AU MOMENT DE l'aSSAUT DES FORTERESSES ET

DE  LA  RENCONTRE  DE  l'ennemi.  -  El-Aouzai  a  dît  :  «  Si  lu  coiiquêts  est  sur  le
point  d avoir  heu  et  qu'on  ne  puisse  accomplir  la  prière,  chacun  des  JîdèJes
priera  à  part  soi^-'  par  signes;  s'ils  ne  peuvent  prier  par  signes  ils  retarderont
Ifi  prière  jusqu'au  moment  où  le  combat  sera  achevé  et  où  ils  n'auront  plus  rien
à  craindre.  Alors  ils  accompliront  une  prière  de  deux  rika  ;  au  cas  où  la  chose
serait  impossible,  ils  feront  une  seule  rikd^  et  deux  prosternations.  Cette  der-
nière prière  étant  impossible,  le  tekhir  ne  sera  pas  suffisant  et  il  faudra  reculer
la  prière  jusqu'au  moment  où  on  sera  en  sûreté.  —  Anas-hen-Màlik  a  dit  :

^' Ou  pour  mieux  dire,  sans  piondro  " C'esl-à-dire  sans  servir  dimam  à

les  atliludes  successives  de  la  pi-ière  oidi- son  voisin  et  en  esquissant  par  un  signe
naire.  de  tète  les  gestes  habituels  de  la  prière.


DE  LA PRIERE  EN  CAS  DE  DANdER.  :WJ

aJussiuttu  à  l'assaut  de  Toster  am  eut  lieu  au  moment  de  la  clarté  de  l'aurore'
On  était  si  j'orlement  occupé  au  combat  qu'on  ne  put  procéder  à  la  prière.
Nous  ne  finies  la  prière  qu'en  plein  jour.  Nous  la  finies  avec  Ahou-Mousa.  La
place  de  Toster  fut  prise  par  nous,  v  Anas-hen-Màlik  a  ajouté  encore  :  "  Cette
prière  m'a  causé  plus  de  joie  que  (ne  m'en  causerait)  le  namde  avec  tout  ce
qu'il  contient,  n

1.  Djdhii'-hcn-  Ahdallali  a  dit  :  'Oiiiar  \iiit  le  joui-  (du  creuse-
ment) du  Fossé  et  se  mit  à  invectiver  les  infidèles  d'entre  les  Qo-
raïcliites.  crO  Envoyé  de  Dieu,  s'écria-t-il,  je  n'ai  pu  prier  T'asr
cr  qu'au  moment  où  le  soleil  était  sur  le  point  de  se  coucher.  —
ffPar  Dieu,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  moi-même  je  n'ai  pas  fait
cr  cette  prière  encore,  n  Alors  l'Envoyé  de  Dieu  descendit  à  Balhan;
il  fit  ses  ablutions,  puis  la  prière  de  l"asr  après  le  coucher  du  so-
leil et  ensuite  il  fit  la  prière  dn  coucher  du  soleil.

CHAPITRE  V.  —  Dk  la  prième  faitk  à  chkval  ou  debout  par  cklui  qui
ATTAQUE  ET  CELUI  QUI  EST  ATTAQUÉ.  —  Commc .  dit  El-Walîd ,  je  ruppcluis  à  El-
Aouzai  que  Cliorahbil-ben-Es-Simt  et  ses  compagnons  avaient  fait  la  prière
tout  en  restant  sur  le  dos  de  leurs  montures,  El-Aouzcii  me  répondit  :  "  C est
ainsi  que  les  choses  se  passaient  parmi  nous  quand  on  craignait  de  laisser
psser  l'heure  canonique,  n  El-Waltd  tirait  argument  de  ces  paroles  du  Pro-
phète :  rr  Que  personne  absolument  ne  fasse  la  prière  de  l  asr  avant  qu  on  ne
soit  chez  les  Benou-Qora'ùha!  t>

CHAPITRE  V"^.

1.  //>/i-'0?/*ar  s'est  exprimé  ainsi  :  ce  Lorsque  le  Prophète  revint  de
l'expédition  des  Confédérés,  il  dit  :  rrQue  personne  absolument  ne
cr  fasse  la  prière  de  l"asr  avant  qu'on  ne  soit  chez  les  Benou-Qoraïdza  v.
L'heure  de  i"asr  étant  survenue,  pendant  qu'on  était  en  route,  cer-
tains musulmans  déclarèrent  qu'ils  ne  prieraient  pas  avant  d'èlre
arrivés  chez  les  Benou-Qoraïdza.  D'autres,  au  contraire,  déclarè-
rent qu'ils  prieraient,  le  Prophète  ne  leur  ayant  pas  demandé  (de
ne  pas  faire  la  prière).  On  raconta  ce  fait  au  Prophète  (pii  ne  fit
de  reproches  ni  aux  uns  ni  aux  autres.  -^


310


TITRE  Xll.


CHAPITRE VI.  Du  TEKBÎR  AU  MOMENT  DES  DaRNlÈRES  HEURES  DE  LA NUIT  QUI

PRÉCÈDENT  Lii  MATIN; DE  LA  PRIERE  EN  CAS  DE  COUPS  DE  MAIN  ET DE  GUERRE,

1.  D'après  Anas-ben-Mâlik,  l'Envoyé  de  Dieu  fit  la  prière  du
matin  pendant  les  dernières  heures  de  la  nuit,  puis  il  enfourcha
sa  monture  et  s'écria  :  rrDieu  est  grand!  Khaïbarsera  ruinée!  Certes,
quand  nous  nous  descendons  sur  le  territoire  d'un  peuple,  malheur
au  matin  de  ceux  qui  auront  été  menacés!  t)  Alors  les  gens  de  khaï-
bar  se  répandirent  dans  les  rues  en  disant:  rr Voici  Mohammed  et  le
Khamis!  — ParleKhamîs,  dit  Hammàd,  il  faut  entendre  l'armée  ii(').
—  L'Envoyé  de  Dieu  commença  l'attaque;  il  fit  mettre  à  mort  les
combattants  et  emmena  les  enfants  en  captivité.  Safiyya  échut  à
Dihia-El-Kalbi;  plus  tard,  elle  appartint  à  l'Envoyé  de  Dieu  qui
l'épousa  et  lui  constitua  comme  dot  sa  mise  en  liberté.  rrO  Abou-
Mohammed,  dit 'Abdelaziz  à  Tsâbit,  as-tu  demandé  à  Anas-ben-
Màlik  quelle  dot  il  lui  avait  constituée?  — •  Il  lui  a  constitué  en
dot  sa  propre  personne,  répondit-il.-"  A  ces  mots  'Abdelaziz  sourit.


'"'  D'ordinaire  on  explique  l'emploi  du
mot  ^--^  dans  le  sens  d'armée,  par  ce
fait  qu'une  armée  se  compose  de  cinq
corps  :  avant-garde ,  arrière-garde ,  centre,
aile  droite  et  aile  gauclie.  On  pourrait  ce-
pendant en  donner  une  autre  explication.
Avant  l'islamisme  on  employait  pai'fois  le
mot  j-jjdans  le  sens  de  combattre,  parce


que  le  chef  de  l'armée  avait  droit  alors  au
quart  du  butin.  Cette  part,  que  l'isla-
misme attribua  an  trésor  public,  fut,
comme  on  sait,  réduite  au  cinquième  et
le  verbe  J-V  se  substitua  ou  s'opposa
à  j4';.  Il  serait  donc  possible  que  le  sens
de  j-^i-  lût  alors  dérivé  de  l'idée  du  quint
du  butin.


AU  IVOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICOUDIKUX.


TITRE  XIII.

DES DEUX FETES.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Dk  ci;  qui  a  été  rapporté  au  sujet  di:s  deux  fêtes

ET  DES  BKAUX  VETEMENTS  À  PORTER  CES  JOUHS-LA.

I .  'Abdallak-ben-Omar  a  dit  :  fc 'Omar  ayant  trouvé  une  tunique
(le  brocard  en  vente  sur  le  marché,  la  prit  et  l'apporta  à  l'Envoyé  de
Dieu  en  lui  disant  :  rr  0  Envoyé  de  Dieu ,  achète  cette  tunique  et
frpare-t-en  les  jours  de  fête  et  aussi  pour  recevoir  les  députations. —
tf  Un  tel  vêtement,  répondit  le  Prophète,  ne  convient  qu'à  celui  qui
crn'a  aucune  chance  pour  l'autre  monde,  -n  Au  bout  d'un  certain  temps,
dont  Dieu  avait  fixé  la  durée,  l'Envoyé  de  Dieu  envoya  à  'Omar
une  tunique  de  brocard.  Celui-ci  prit  la  tunique,  vint  trouver  l'En-
voyé de  Dieu  et  lui  dit  :  ce  0  Envoyé  de  Dieu ,  tu  as  déclaré  qu'un
cr  tel  vêtement  ne  convenait  qu'à  celui  qui  n'avait  aucune  chance  pour
rr l'autre  monde  et  tu  m'envoies  ce  vêtement  à  moi!  —  C'est,  ré-
crphqua  le  Prophète,  pour  que  tu  le  vendes  ou  que  tu  en  tires  un
ff  profit  pour  toi.  17

CHAPITRE II.  (Du  jeu)  de la  lance  et  DU  BOUCLIER LE  JOUR  DE  LA  FETE.

1.  \iïcha  a  dit  :  cr  l'Envoyé  de  Dieu  entra  chez  moi  pendant  que
deux  jeunes  filles  chantaient  des  chansons  sur  la  bataille  deBo'âts^^^
Il  s'étendit  sur  le  lit  en  nous  tournant  le  dos.  Sur  ces  entrefaites
arriva  Abou-Bakr  qui  voulut  les  chasser  en  s'écriant  :  cr  Comment,
des  chants  diaboliques  auprès  du  Prophète  !n  Alors  l'Envoyé  de

<')  Sur  la victoire  de Bo'âts (Boâth).  remport(?e  par  les  Aus  sur  les  Khazradj
vers  6i5,  cf.  Gaossin  de  Perceval,  Essai  sur  l'instoirc  des  Arabes,  t.  H,  p.  682.


312  TITRE  XIII.

Dieu,  se  tournant  vers  lui ,  lui  dit  :  rc  Laisse-les  !  ^^  Puis,  pendant  que
Abou-Bakr  n'y  prenait  point  garde,  je  fis  un  signe  aux  deux  jeunes
filles  qui  sortirent.

C'était  un  jour  de  fête  et  les  nègres  exécutaient  leurs  jeux  avec
le  bouclier  et  la  lance.  L'Envoyé  de  Dieu,  soit  que  je  lui  eusse  de-
mandé, soit  de  son  propre  mouvement  me  dit  :  cr\'eux-tu  voir  ces
jeux?  —  Oui,  répliquai-je.  ^1  Alors  il  me  fit  placer  derrière  lui,
ma  joue  frôlant  la  sienne,  et  il  dit  :  «Allez,  ô  fils  de  Arfida  ■■^\  -n  Puis,
quand  j'en  eus  assez  (de  ce  spectacle),  il  ajouta  :  a  Ça  te  suffit?  —
rrUui,  lui  répondis-je.  —  Eh!  bien  va-t-en,  me  dit-il. n

CHAPITRE  III.  —  Des  usages  de  la  fête,  chez  les  peuples  musulmans.

1.  El-Bard  a  dit  :  cr  J'ai  entendu  le  Prophète  prononcer  le  prône;
il  dit  :  ce  La  première  chose  que  nous  allons  faire  en  ce  jour,  c'est
crde  prier;  puis  nous  rentrerons  faire  le  sacrifice.  Quiconque  agira
tr  ainsi  aura  accompli  exactement  nos  rites.  ■)!

2.  \Aîcha  a  dit  :  ce  Abou-Bakr  entra  chez  moi  alors  que  j'avais
deux  jeunes  filles  des  Ansâr  qui  chantaient  des  chansons  que  les
Ansàr  avaient  faites  à  l'occasion  de  la  bataille  de  Bo'âts.  Ce  n'étaient
jas,  ajouta-t-elle,  des  chanteuses  de  profession,  a  Comment!  s'écria
rr Abou-Bakr,  des  chants  diaboliques  dans  la  demeure  de  l'Envoyé
(rde  DieuÎT)  Ceci  se  passait  un  jour  de  fête.  Alors  le  Prophète  dit  :
crO  Abou-Bakr,  chaque  peuple  a  ses  jours  de  fête,  or  c'est  notre
ce  fête  aujourd'hui.  ii

CHAPITRE  IV.  —  De  la  nourriture  prise  avant  de  sortir  le  jour  de  la
FÈTi:  de  la  rupture  du  jeûne.

1.  D'après  Anas-ben-Mdlik,  l'Envoyé  de  Dieu  ne  sortait  pas  le
matin  du  jour  de  la  fête  de  la  rupture  du  jeûne  avant  d'avoir  mangé

<'^  La  lecture  Arfada  est  ëgalemout  d'autres,  le  terme  de  Beiiou-Arfida  serait
admise.  Suivant  les  uns,  ce  serait  le  nom  un  surnom  donné  aux  bateleurs  abyssins,
d'un  des  ancêtres  des  Abyssins;  suivant ou  signifierait  trlils  d'esclaves «.


DES  DEUX  FÊTES.  313

quelques  dattes.  Et  (d'après  un  autre  auteur)  il  ajouta  :  il  eu  man-
geait un  nombre  impair.

CHAPITRE  V.  —  Dk  la  nourriturk  à  prendre  le  jour  dk  la  fête  des  sacrifices.

1 .  D'après  Anas-ben-Mdlik  :  Le  Prophète  ayant  dit  :  ce  Quiconque
aura  éjjorgë  sa  victime  avant  la  prière  devra  recommencer  (le  sa-
crifice) ti,  un  homme  se  leva  et  dit  :  rrCeci  est  un  jour  dans  lequel
on  désire  avoir  de  la  viande  ii,  et  il  parla  (de  la  misère)  de  ses  voi-
sins. Puis,  comme  le  Prophète  semblait  confirmer  ce  qu'il  venait
de  dire,  il  ajouta  :  cr J'ai  un  chevreau  de  moins  d'un  an  auquel  je
tiens  plus  qu'à  toute  la  chair  de  deux  moutons  i^.  Le  Prophète  lui
accorda  la  dispense  qu'il  demandait.  (Anas  dit  :)  rJe  ne  sais  si  cette
dispense  pouvait  atteindre  d'autre  que  lui  ou  iion-^.

2.  DEl-Barâ-ben-Azib:  le  jour  de  la  fête  des  sacrifices,  après  la
prière,  le  Prophète  fit  un  prône  et  dit  :  rr  Celui  qui  a  fait  la  même
prière  que  nous  et  qui  a  accompli  le  même  rite  que  nous  a  exacte-
ment rempli  ses  devoirs  religieux.  Mais  celui  qui  aura  pratiqué  le
sacrifice  avant  la  prière  n'aura  pas  accompli  le  rite-n.  Alors  Abou-
Borda-ben-Niyâr,  l'oncle  maternel  de  El-Barâ,  dit  :  ccO  Envoyé  de
Dieu,  j'ai  égorgé  mon  mouton  avant  la  prière;  je  savais  qu'aujour-
d'hui était  un  jour  de  boire  et  de  manger  et  j'ai  voulu  que  mon
mouton  fût  le  premier  mouton  égorgé  dans  ma  famille;  c'est  pour-
quoi j'ai  égorgé  mon  mouton  et  ai  déjeuné  avant  de  venir  à  la
prière.  —  Ton  mouton  est  un  simple  mouton  de  boucherie,  ré-
pondit le  Prophète.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  reprit  Abou- Borda,
nous  avons  une  petite  chèvre  âgée  de  moins  d'un  an  à  laquelle
nous  tenons  plus  qu'à  deux  moutons;  m'autorises-tu  à  en  faire  le
sacrifice?  —  Oui,  répliqua  le  Prophète,  mais  dorénavant  une  telle
autorisation  ne  sera  plus  accordée  à  personne,  n

CHAPITRE  VI.  —  Du  fait  de  s;-:  rendr  :  À  un  mosalla  sans  chaire.

1.  Abou-Saîd-El-KIiodry  a  dit  :  ce  Le  Prophète  se  rendait  au
mosalla  le  jour  de  la  fête  de  la  rupture  du  jeune  et  de  celle  des


3ri  TITRE  XIII.

sacrifices.  Il  commençait  tout  d'abord  par  faire  la  prière;  puis,
après  la  prière,  il  se  retournait  vers  les  fidèles  et  leur  faisait  face.
Aux  fidèles  assis  en  rang  il  adressait  un  sermon,  des  recommanda-
tions et  des  instructions.  S'il  voulait  qu'on  entreprît  une  expédition,
il  le  décidait  alors  ou  donnait  tout  autre  ordre  qu'il  désirait.  Il
rentrait  ensuite  (dans  la  ville).

rLes  fidèles  n'avaient  cessé  d'agir  de  la  même  façon ,  lorsque,  dit
Abou-Sa'îd,  j'accompagnai  hors  de  la  ville  Merwàn,  émir  de  Mé-
dine  à  cette  époque,  un  jour  de  fête  des  sacrifices  ou  de  la  rupture
du  jeûne.  Arrivés  au  mosalla,  nous  y  vîmes  une  chaire  qui  avait
été  édifiée  par  Katsîr-ben-Es-Salt.  Merwàn  voulut  y  monter  avant
de  faire  la  prière.  J'essayai  de  le  retenir  par  son  vêtement,  mais  il
me  tira  à  son  tour  et  monta  en  chaire  où  il  fit  le  prône  avant  de
faire  la  prière.  crPar  Dieu!  m'écriai-je,  vous  venez  de  tout  changer.
cr —  0  Abou-Sa'îd,  me  répondit-il,  ce  que  tu  sais  n'est  plus.
cr —  Par  Dieu!  répliquai-je,  ce  que  je  sais  vaut  mieux  que  ce  que
crje  ne  sais  pas.  —  Certes,  répartit  Abou-Sa'îd,  les  fidèles  ne
tr resteraient  pas  à  nous  écouter  après  la  prière  et  c'est  pourquoi
cr  j'ai  mis  le  prône  avant,  -n

CHAPITRE \  II.  —  De  la  marche  et  de  la  chevauchée  pour  se  rendre  à  (la

PRIÈRE  de)  la  fête. De  LA  PRIERE  FAITE  AVANT  LE  PRONE  SANS  PREMIER  NI  SECOND
APPEL À  LA PRIÈRE.

1.  Ibn-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  d'abord  la
prière  les  jours  des  fêtes  de  la  rupture  du  jeûne  et  des  sacrifices,
puis,  qu'après  la  prière,  il  faisait  le  prône.

2.  Wtd  a  entendu  Djàbir-ben-'Abdallah  dire  ce  qui  suit  :cr  L'En-
voyé de  Dieu  sortit  (pour  se  rendre  au  mosalla)  le  jour  de  la  fête
de  la  rupture  du  jeûne.  H  commença  par  la  prière,  puis  il  fit  le
prône.  •«

'Atâ  rapporte  que  Ibn-'Abbàs  envoya  dire  àlbn-Ez-Zobaïr^^^,  aus-
sitôt que  ce  dernier  fut  proclamé  calife,  que  le  Prophète  ne  faisait

''■'  'AbdalIah-beu-Zobaïr.  successeur  de  Yazid-hen-Mo  awiya.


DES  DEUX  FETES.  315

pas  faire  lappel  à  la  prière  le  jour  de  la  fôtc  de  la  rupture  du  jorme
et  que  le  pioue  n'avait  lieu  ce  jour-là  qu'api'ès  la  pri»''re.

\\tà  rapporte  que  Ibii-'x\bbàs  et  Djàbir-Len-'Abdallali  ont  dit
tous  deux  :  ail  (le  Prophète)  ne  faisait  pas  faire  l'appel  à  la  prière
ni  le  jour  de  la  fête  de  la  rupture  du  jeûne,  ni  celui  de  la  fête  des
sacrifices,  n

'Ata  a  entendu  Djàbir-ben-'Abdallah  dire  :  crLe  Prophète  se  leva;
il  débuta  par  la  prière,  puis  il  adressa  ensuite  le  prône  aux  fidèles.
Quand  le  Pi'ophète  eut  terminé,  il  descendit  (du  tertre).  Il  se  rendit
auprès  des  femmes  et  leur  adressa  des  exhorlations  tout  en  s'ap-
puyant  sur  le  bras  de  Bilàl  qui  étendait  son  manteau  oii  les  femmes
jetaient  une  aumône.  Comme  Ibn-Djoraïh  disait  à  'Atà  :  crPenses-
rrtu  qu'aujourd'hui  ce  soit  un  devoir  pour  finiam  d'aller  trouver  les
cr  femmes  et  leur  adresser  des  exhortations  quand  il  a  terminé  le
fT prône?  —  Certes,  répondit-il,  c'est  un  devoir  pour  eux  et  ils
cr  n'ont  pas  le  droit  de  ne  pas  le  faire  (^).  n

CHAPITRE  \  III.  —  Du  prône  après  (la  prière  de)  la  fête.

1.  Ibn-Abbds  a  dit  :  cr  J'ai  assisté  à  la  fête  avec  l'Envoyé  de  Dieu
ainsi  qu'avec  Abou-Bakr,  'Omar  et  'Otsman.  Tous  faisaient  la  prière
avant  le  prône,  v

2.  Ihn-Omar  a  dit  :  crLe  Prophète,  Abou-Bakr  et  'Omar  faisaient
la  prière  avant  le  prône  le  jour  des  deux  fêtes,  n

3.  Suivant  Ihn-Ahhàs,  le  jour  de  la  fête  de  la  rupture  du  jeune,
le  Prophète  pria  deux  rika',  sans  faire  d'autre  prière  soit  avant,
soit  après  cela.  Il  se  rendit  ensuite  auprès  des  femmes  accompagné
de  Bilàl.  Il  enjoignit  aux  femmes  de  donner  une  aumône  et  elles
se  mirent  à  les  faire  pleuvoir,  l'une  lançant  sa  boucle  d'oreilles,
l'autre  son  collier  de  parfums.

li.  El-Barà-ben- Azib  s'est  exprimé  en  ces  termes  :  crLe  Prophète
dit  :  crLa  première  chose  que  nous  allons  faire  en  ce  jour,*c'est  de

''^  Ou ff  pourquoi no le feraient-Us  pas  n,  en  donnant  à  L»  le  sens  in terrogatif.


316  TITRE  XIII.

fr  prier;  puis  nous  rentrerons  l'aire  le  sacrifice.  Quiconque  agira  ainsi
cf  aura  accompli  exactement  nos  usages.  Celui  qui  égorgera  sa  victime
cr  avant  la  prière  n'aura  que  de  la  viande  de  boucherie  à  offrir  à  sa
fr  famille  et  n'aura  en  aucune  façon  accompli  les  rites,  ii  Alors  un
homme  des  Ansâr,  nommé  Abou-Borda-ben-Niyâr  dit  :  cr  0  Envoyé
ffde  Dieu  :  J'ai  déjà  égorgé  un  animal,  mais  j'ai  un  chevreau  de
ff  moins  d'un  an  qui,  pour  moi,  a  plus  de  valeur  qu'un  animal  âgé.
(f —  Eh!  bien,  qu'il  le  serve  de  victime,  répondit  le  Prophète,
rrmais  cela  ne  suffira  pas  —  ou  ne  sera  pas  un  équivalent  suffisant
et — pour  tout  autre  qui  viendra  après  toi.  ii

CHAPITRE  IX.  —  Au  sujet  de  ce  qu'il  est  répréhensible  de  porter  des

ARMES  les  jours  DE  FETE  ET  SUR  LE  TERRITOIRE  SACRE  (  DE  LA  MECQUe).  ~  El-

Hasan  a  dit  :  f^On  a  interdit  de  porter  des  armes  un  jour  de  fête  à  moins  qu'on
eût  a  craindre  d'un  ennemi.  •)•>

1.  Sdid-hen-Djohaïr  a  dit  :  a  J'étais  avec  Ibn-'Omar  lorsque  la
pointe  de  lance  l'atteignit  au  milieu  de  la  plante  du  pied.  Gomme
le  pied  était  resté  fixé  à  l'étrier,  je  descendis  de  cheval  et  retirai  la
pointe  de  la  lance.  Ceci  se  passait  à  Mina.  El-Haddjâdj,  ayant  appris
la  nouvelle,  vint  visiter  le  blessé  et  lui  dit  :  ce  Si  encore  nous  savions
rrqui  t'a  blessé.  —  C'est  toi  qui  m'as  blessé,  répondit  Ibn-'Omar.
ff —  Comment  cela,  répliqua  El-Haddjâdj?  —  En  laissant  porter
rrdes  armes  dans  un  jour  où  on  ne  doit  pas  en  porter,  répartit  Ibn-
ff'Omar;  tu  as  laissé  introduire  des  armes  sur  le  territoire  sacré
fr  alors  que  des  armes  ne  doivent  pas  pénétrer  sur  le  territoire
ff  sacré.  Il

2.  Le  yère  de  Sdîd-hen-El-As  a  dit  :  cf  El-Haddjâdj  entra  chez
Ibn-'Omar  tandis  que  j'étais  auprès  de  ce  dernier,  ff  Comment  cela
ffva-t-il?  demanda  El-Haddjâdj.  —  Bien,  répondit  Ibn-'Omar. —
ffQui  l'a  frappé?  ajouta  El-Haddjâdj.  —  Celui  qui  m'a  frappé,
ff  répondit  Ibn-'Omar,  c'est  celui  qui  a  donné  l'ordre  de  porter  des
ff  armes  dans  un  jour  où  il  n'est  pas  ])ermis  d'en  porter.  •)•>  11  voulait
dire  El-Haddjâdj.  n


DES  DEUX  FETES.  317

CHAPITRE  X.  —  De  la  hàtk  un  jour  dk  fête.  -  'AhdnIhih-hcn-Youxr  a
dit  :  «  Certes  nous  avions  fni  à  celte  heure,  c  est-à-dire  au  moment  du
tesbih  ^".  î5

l.  VA-Bm-à-hen- Azib  a  dit  :  rrLe  jour  des  sacrifices,  le  Prophète
nous  fit  un  prône  en  ces  termes  :  crLa  première  chose  que  nous
(talions  faire  en  ce  jour,  c'est  de  prier;  puis  nous  rentrerons  faire
«le  sacrifice.  Quiconque  agira  ainsi  aura  accompli  exactement  nos
(t  usages.  Celui  qui  égorgera  sa  victime  avant  la  prière  n'aura  que  de
ff  la  viande  de  boucherie  qu'il  aura  préparée  pour  sa  famille  et  n'aura
fr  en  aucune  façon  accompli  les  rites  ^l  Alors,  mon  oncle ,  Abou-13orda,
se  leva  et  dit  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  égorgé  un  animal  avant  de
ff  faire  ma  prière,  mais  j'ai  un  chevreau  de  moins  d'un  an  qui  a
frpour  moi  plus  de  valeur  qu'un  animal  âgé.  —  Eh  bien!  dit  le
ff  Prophète,  qu'il  te  serve  de  victime  :i  —  ou  ff  égorge-le  n.  —  Tou-
ff  tefoisun  chevreau  de  moins  d'un  an  ne  sera  pas  suffisant  pour  tout
CT  autre  qui  viendra  après  toi.  ^

CHAPITRE  XI.  —  De  l'excellence  des  pratiques  (religieuses)  pendant  les
JOURS  FÉRIÉS  (de  LA  FETE  DES  SACRiFicEs).  —  Ibn-  Ahbâs  (i  dit:  r.  Menliomiez  le
nom  de  Dieu  durant  certains  jours  déterminés.  Ces  jours  déterminés  sont  tachr^-^
et  les  jours  nomhrés^^''  sont  les  jours  de  teclinq.  Le  jour  de  f^achr,  Ibn- Omar
et  Abou-Hordira  se  rendaient  au  marché,  ij  faisaient  le  tekbîr  et  tous  les  fidèles
les  imitaient.  Mohammed-ben- Ali  faisait  le  teklnr  après  la  prière  suréro-
gatoire.

1.  D'après  Ihn-Ahhàs,  le  Prophète  a  dit  :  crEn  aucun  jour  les
pratiques  (religieuses)  ne  sont  supérieures  à  celles  accomplies  dans
le  jour  de  T'achr.  —  Pas  même  la  guerre  sainte?  lui  objecta-
t-on.  —  Pas  même  la  guerre  sainte,  reprit-il; toutefois  il  faut

('>  Par  ce  mot  il  faut  enteuflre  ie  milieu  de  dzou'l-liiddja.  On  leur  donne  le  nom

de  la  maline'e,  entre  le  lever  du  soleil  de  jours  de  jf^-ii--  On  les  appelle  ainsi,

et  midi.  dit-on ,  parce  que  les  pèlerins  employaient

^*'  Ce  nom  désigne  les  dix  premiers  ces  trois  jours  à  faire  séciier  au  soleil  les

jours  du  mois  de  dzou'I-hiddja.  viandes  des  sacrifices  qui  n'avaient  pas

^''  Il  s'agit  des  ti,  1-2  et  10  du  mois  »'té  consomme'es  sur  place.


318  TITRE  Xlll.

faire  exception  pour  un  homme  qui  partirait  pour  exposer  sa  vie
et  sa  fortune  et  qui  reviendrait  sans  rien^^ln

CHAPITRE \n. Du  TEKBÎR  PENDANT  LES  JOURS  DE  MINA ET  DU  TEKBÎR DANS

LA  MATiM'E  DL  JOUR  OÙ  ON  SE  REND  À  ^ArafÀt.  -  Îhn-Omar  faisnil  le  telîhir
dans  sa  tente  à  Mina.  Aussitôt  qu  ils  entendaient  ce  tekbir,  les  gens  de  la
mosquée  le  répétaient  et  ainsi  faisaient  les  gens  du  marché  en  sorte  que  Mina
tremblait  au  bruit  des  tekbir.  —  Ibn-Omar  faisait  le  tekbtr  à  Mina  durant
tous  les  jours  de  la  cérémonie;  il  le  faisait  après  les  prières,  sur  son  ht,
dans  sa  tente,  au  cours  de  ses  réceptions  et  de  ses  promenades  et  cela  du-
rant tous  ces  jours-là.  —  M dimouna  faisait  le  tekbir  le  jour  de  la  fête  des  sa-
crifices. —  Les  femmes  faisaient  également  le  tekbir  derrière  Abàn-ben-  Otsmân
et'^ Omar-ben-  Abdehniz  durant  les  nuits  de  techriq,  étant  alors  arec  les  hommes
dans  la  mosquée.

1.  Mohammed-beii-Abou-Bakr-Ets-Tsaqafi  rapporte  qu'étant  en
marche  le  matin  pour  se  rendre  de  Mina  à  'Arafat,  et  cela  en  com-
pagnie de  Anas-ben-Mâlik ,  il  interrogea  ce  dernier  au  sujet  de  la
telbiya  :  (-Comment,  dit-il.  la  pratiquiez-vous  avec  le  Prophète?
—  Chacun,  répondit  Anas,  faisait  la  telbiya  sans  qu'on  le  lui  re-
prochât; chacun  faisait  le  tekbir  sans  qu'on  lui  adressât  le  moindre
reproche.  -^

2.  Omm-Atnjija  a  dit  :  r  Nous  avions  l'ordre  de  sortir  le  jour  de
la  fête.  Nous  faisions  même  sortir  ce  jour-là  la  vierge  du  gynécée
et  aussi  les  femmes  qui  avaient  leurs  menstrues.  Toutes  se  tenaient
derrières  les  fidèles;  elles  faisaient  le  tekbir  comme  eux  et  pronon-
çaient les  mêmes  invocations  espérant  la  bénédiction  de  ce  jour-là
et  le  pardon  de  leurs  fautes.

CHAPITIŒ XIII. — De la PRIÈRE faite DLVANT le JAVELOT LE JOUR DE LA
FÊTE.

1 .  Ihn-Omar  rapporte  que  le  jour  de  la  fête  de  la  rupture  du
jeûne  et  celui  de  la  fête  des  sacrifices,  on  plantait  le  javelot  devant
le  Piojdiète  qui  faisait  ensuite  la  prière  en  lui  faisant  face.

'' l.a  UadiKiioii  csl  lilli'ialc.  Les  commentateurs  font  remarquer  eux-mêmes  combien
la  l'ëdaclion  pst  maii\aise  piiiscjiit^  flispiil-ils,  roliiiqiii  a  pt'nlu  la  \  ic  ne  saurait  revenir.


DES  DEUX  FÊTES.  319

CHAPITRE XIV. Du  port m;  LA  l'IQlK KT  Dli  JAVKLOT  DKVANT  l/lMAM  LK  JOUR


DE  LA  FKTE.


1.  Ihn-Onmr  a  dit  :  cr  Le  Prophète  se  rendait  !<'  matin  au  nio-
salla;  on  portait  devant  lui  une  pique  que  l'on  plantait  au  inosalla
devant  lui  et  il  priait  en  se  lournant  vers  cette  pique,  n

CHAPITRE  XV.  —  De  la  question  pour  les  femmes,  ayant  ou  non  leurs

MENSTRUES,  DE  SE  RENDRE  AU  M0SALLA.

1.  Omm-\i(iijtja  a  dit  :  rr Notre  Prophète  nous  donna  Tordre  de
faire  sortir  les  femmes  alïranchies  de  toute  occupation  et  (ju'on
tient  à  l'abri  des  regards.  r>

Hafsa  a  fait  un  récit  analogue.  Toutefois  on  ajoute  aussi  que  Hafsa
aurait  dit  :  rr  Les  femmes  affranchies  de  toute  occupation  et  celles
qu'on  tient  à  l'abri  des  regards;  quant  à  celles  qui  ont  leurs
menstrues,  elles  restent  à  l'écart  dans  le  niosalla.^i

CHAPITRE XVI. Du fait  des  enfants  DE  SE  RENDRE  AU  MOSALLA.

1.  Wbderralman-hen- AUs  a  entendu  Ibn-'Abbàs  faire  le  récit
suivant  :  a  Je  sortis  avec  le  Prophète  le  jour  de  la  fête  de  la  rupture
du  jeûne  ou  de  celle  des  sacrifices.  Le  Prophète  fit  la  prière,  puis
le  prône;  ensuite  il  se  rendit  auprès  des  femmes,  leur  adressa  des
exhortations,  leur  fit  des  admonestations  et  leur  enjoignit  de  faire
l'aumône,  n

CHAPITRE XVII. I/lMAM  DOIT FAIRE FACE  AUX FIDELES PENDANT LE PRONE

d'un  JOUR  DE  FETE.  -  AbouSuid  a  dît  :  rrLe  Prophète  se  leva  etftfncc  aux
Jidèlesv.

1.  El-Bard  a  dit  :  rrLe  jour  de  la  fête  des  sacrifices,  le  Prophète
se  rendit  àEl-Baqf  ;  il  pria  deux  rika'  puis,  tournant  son  visage  de
notre  côté,  il  dit  :  cr Notre  premier  rite  en  ce  jour  sera  de  faire  la
«prière,  puis  nous  rentrerons  faire  le  sacrifice.  Quiconque  aura  agi
fr  ainsi  aura  suivi  nos  rites.  Celui  qui  égorgera  sa  victime  avant  cela
m'aura  fait  autre  chose  (jue  de  se  hàtej'  pour  sa  famille,  mais  il
r  n'aura  en  aucune  façon  accompli  le  rite,  ^t  Aloj-suii  homme  se  leva


320  TITRE  XIII.

et  dit  :  rr 0  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  déjà  égorgé  un  animal,  mais  j'ai
rf  un  chevreau  de  moins  d'un  an  qui  a  plus  de  prix  à  mes  yeux  qu'un
rf animal  âgé.  —  Eh!  bien,  réphqua  le  Prophète,  égorge-le;  mais
crcela  ne  sera  pas  suffisant  dorénavant  pour  aucun  autre  après  toi.  -n

CHAPITRE  XVIII,  —  Du  signal  qui  est  au  MOSALLA.

1.  " Ahderrahman-hen- Ahis  rapporte  avoir  entendu  Ibn-'Abbâs
répondre  à  quelqu'un  qui  lui  disait  :  rr  As-tu  assisté  à  une  fête  avec
le  Prophète?  —  Oui,  répondit-il,  —  et  n'eût  été  ma  parenté,
mon  jeune  âge  ne  me  l'eût  pas  permis,  —  je  l'ai  vu  au  moment
où  il  arriva  au  signal  qui  était  auprès  de  la  maison  de  Katsîr-ben-
Es-Salt.  Arrivé  là,  il  pria,  fit  le  prône,  puis,  accompagné  de  Bilâl,
il  se  rendit  auprès  des  femmes,  leur  adressa  des  admonestations
et  des  exhortations  et  leur  donna  l'ordre  de  faire  l'aumône.
Je  vis  alors  les  femmes  puiser  avec  leurs  mains  (les  aumônes)  et
les  lancer  dans  le  vêtement  de  Bdâl.  Ensuite  le  Prophète  rentra
chez  lui  en  compagnie  de  Bilâl.  -n

CHAPITRE  XIX.  —  Du  sermon  que  l'imam  fait  aux  femmes  le  jour  de  la

FÊTE.

1.  ^Atd  a  entendu  Djâbir-ben-'Abdallah  dire  :  r Le  jour  de  la
fête  de  la  rupture  du  jeûne,  le  Prophète  se  leva  et  fit  la  prière.  H
débuta  par  la  prière  et  fit  ensuite  le  prône.  Lorsqu'il  eut  terminé
il  descendit  (du  tertre),  se  rendit  auprès  des  femmes  et  leur  fit  des
exhortations.  Durant  ce  temps,  il  s'appuyait  sur  le  bras  de  Bilâl  et
celui-ci  étendait  son  manteau  sur  lequel  les  femmes  jetaient  leurs
aumônes.  :i  Ibn-Djoraïh  demanda  alors  à  'Atâ  :  rr  Etait-ce  la  dîme
du  jour  de  la  rupture  du  jeûne?  —  Non,  répondit-il;  mais  une
aumône  qu'elles  faisaient  à  ce  moment-là.  Elles  lançaient  leurs  an-
neaux et  jetaient  (encore  d'autres  choses).  —  Penses-tu,  dit  Ibn-
Djoraïh  à'Atâ,  que  ce  soit  un  devoir  pour  l'imam  d'agir  ainsi  et
de  faire  des  exhortations  aux  femmes?  —  Certes,  répondit-il,
c'est  un  devoir  pour  eux  et  ils  n'ont  pas  le  droit  de  s'en  dispenser,  ri


DES DKL.V  F  HT  ES.  321

'2.  Jbn-  Ahhàs  a  dit  :  a  J'ai  assisté  à  la  fête  de  la  rupture  du  jciiiie
avec  le  Projjhète,  et  aussi  avec  Abou-Bakr,  'Omar  et  'Otsmàii.  Ils
faisaient  la  prière  avant  le  prône,  puis  on  faisait  le  prône  ensuite.
Le  Prophète  sortit  et  il  me  semble  encore  le  voii-  lorsqu'il  fit  signe
de  la  main  (aux  fidèles)  de  s'asseoir.  Il  fendit  ensuite  la  foule  des
fidèles  et  arriva  auprès  des  femmes  ayant  à  ses  côtés  Bilàl.  11  dit
alors  :  rrO  Prophète,  lorsque  les  croyantes  viennent  te  prêter  ser-
cr  ment  et  fidélité.  .  .  v  (sourate  lx,  verset  i  a).  Puis,  quandil  eut  fini
ce  verset,  il  ajouta  :  fcËtes-vous  décidées  à  celaîii  —  Une  seule  des
femmes  dit  :  oui.  Aucune  autre  femme  ne  répondit  au  Prophète.
Hasan  ne  sait  pas  qui  répondit.  —  rr Alors,  ajouta  le  Prophète,
ff  faites  l'aumône  !ti  Bilàl  étendit  son  manteau,  puis  il  dit:  rr  Accourez,
crau  nom  du  Giel.ii  Les  femmes  lancèrent  aussitôt  leurs  anneaux  et
leurs  bagues  dans  le  manteau  de  Bilàl.  'Abderrezzàq  dit  que  le
mot  ^  falakh  désignait  des  grands  anneaux  qui  étaient  en  usage
avant  l'Islamisme,  n

CHAPITRE  \X.  —  Lorsqu'une  femme  is'a  pas  de  manteau  pour  le  jour  de

LA  FÊTE.

1.  Hafsa-bent-Siriu  a  dit  :  a  Nous  empêchions  nos  suivantes  de
sortir  le  jour  de  la  fête.  Un  jour  une  femme  arriva,  qui  descendit
au  château  des  Benou-khalaf;  j'allai  la  voir  et  elle  me  raconta  que
le  mari  de  sa  sœur  avait  fait  avec  le  Prophète  douze  expéditions  et
que  sa  sœur  avait  accompagné  son  mari  dans  six  de  ces  expédi-
tions :  nous  nous  occupions  des  malades,  ajouta-t-elle,  et  nous  soi-
gnions les  blessés.  Un  jour  cette  femme  dit  au  Prophète  :  rrO  En-
crvoyé  de  Dieu,  lorsque  l'une  de  nous  n'a  pas  de  manteau,  y  a-t-il
cr  quelque  inconvénient  à  ce  qu'elle  ne  sorte  pas?  —  Alors,  répon-
crdit  le  Prophète,  qu'une  de  ses  compagnes  la  revête  de  son  man-
ffteau  afin  qu'elle  puisse  ainsi  assister  à  une  réunion  pieuse  et  aux
cf  invocations  des  croyants,  n

Poursuivant  son  récit,  Hafsa  dit  :  cr  Aussitôt  que  Omm-'Atiyya  fut
venue,  j'allai  la  trouver  et  lui  demandai  si  elle  axait  entendu  dire

LL-iioKii.ini.  —  1.  ai

IHPKlHtniE NiriOjfÂLE.


322  TITllK  Mil.

pareille  chose.  cfJe  donnerais  pour  lui  la  vie  de  mon  père!  oui,
lépondil-elie.i^  (Il  était  rare  qu'elle  parlât  du  Prophète  sans
employer  ces  mots.)  Le  Prophète  a  dit  :  wque  les  femmes  affran-
crchies  de  tout  travail  cachées  aux  regards  —  ou  les  femmes  affraii-
cf  chics  de  tout  travail  et  celles  cachées  aux  i-egards  (Ayyouh  hésite
ffenlie  ces  deux  versions)  —  sortent  ainsi  que  les  femmes  qui  ont
ff  leurs  menstrues,  ces  dernières  s'isolant  à  part  au  mosalla,  et  que
ff  toutes  assistent  à  la  réunion  pieuse  et  aux  invocations  des  croyants,  ^i
ff  Comme  Hafsa  disait  :  frles  femmes  qui  ont  leurs  menstrues  ••^
-Onim-'Atiyya  répondit  :  rcOui.  Est-ce  que  la  femme  qui  a  ses
ff  menstrues  n'assiste  pas  à  ""Arafat;  n'assiste-t-elle  pas  encore  à
r  telle  cérémonie,  à  telle  cérémonie? t)

CHAPlTtîE  \X1.  —  De  l'isulkmem  al  mosu.lv  uks  i'emmes  qui  ont  lkuks

ME^STItUES.

1.  Omm-Atiyya  a  dit  :  ffNous  reçûmes  l'ordre  de  sortir  (pour
aller  au  mosalla)  et  nous  fîmes  sortir  les  femmes  ayant  leurs
menstrues  ainsi  que  celles  qui  sont  alfranchies  de  tout  travail  el
celles  qui  sont  cachées  aux  regards  r  (Ibn- Aoun  remplace  fr  ainsi
quew  par  ffouii  et  supprime  ff  etr).  Quant  aux  femmes  ayant  leurs
menstrues,  elles  assistaient  à  la  réunion  des  musulmans  et  à  leurs
invocations,  mais  elles  étaient  placées  à  part  dans  le  mosalla.

CllAPiTKE \\11.  De l'immolation et de  l'ÉGOBGEMENT (des victimes) Alj

MOSALLA  LE  JOLR  DU SACRIFICE.

1.  Duprès  Ibn-'^Omar,  le  l^'ophète  faisait  le  sacrilice  ou  égor-
geait (la  victime)  au  mosalla.

CHAPITRE  XXlll.  —  Des  pvroles  de  l'imam  et  des  fidèles  pendant  le  prone

'  DE LA  FÊTE. Du CAS OÙ UNE QUESTION EST  POSEE  À l'iMAM AU MOMENT OU IL
PRONONCE  LE  PRONE.

I.  El-Bard-ben-Azih  a  dit  :  ff  Le  jour  de  la  fête  des  sacrifices,  le
Prophète  nous  fit  le  |)rone  après  la  prière,  puis  il  ajouta  :  ffOui-
tf  conque  aura  fait  la  même  prière  que  nous  el  accompli  le  même  rite


m: s  i)i;i  \  kktks.  :i-_>r>

ctaura  e\iicleiiiL'iil(>ljst'i\é  les  rites,  (leliii  (jiii  aura  iiiiiiiol»'  a\aiil  la
rr prière  n'aura  lait  que  de  la  viande  de  boucherie.'?  Alois  i^)rda-
ben-jNiyàr  se  leva  et  dit  :  rO  Envoyi'  de  Dieu,  par  Dieu  !  j'ai  ac-
(rconi])liierite  avant  de  sorlir  pour  aller  à  la  prière.  Je  savais  qu'au-
rjourd'liui  est  un  jour  de  nourriture  et  de  boisson,  aussi  me  suis-jc
frliàté  de  niangfM',  de  doniici'  à  uianjM'i'  à  ma  famille  cl  à  mes  voi-
crsins.  —  Ce  mouton  (que  tu  as  lue),  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,
«n'est  que  de  la  viande  de  boucherie.  —  .l'ai,  rej)rit  Borda,  une
ff jeune  chèvre  de  moins  d'un  an  à  lacjuelle  j'attache  jdus  de  piix
fc([u'à  deux  moutons  entiers.  Cette  victime  sera-t-elle  suffisante  pour
crnioi?  —  Oui,  répliqua  le  Prophète,  mais  dorénavant  une  telle
ff  victime  ne  sera  sufiisante  pour  personne. 'i

'2.  D'après  Anas-ben-Màlik  :  rLe  jour  de  la  fête  des  sacrifices
l'Envoyé  de  Dieu  fit  la  prière,  puis  le  prône.  Ensuite  il  donna  l'ordre
à  ceux  qui  avaient  égorgé  (les  victimes)  avant  la  prière  de  taire
une  nouvelle  immolation.  Un  homme  des  Ansàr  se  leva  alors  et

A

dit:  crO  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  des  voisins  qui  avaient  faim  —  ou:
cr suivant  une  autre  version,  qui  sont  pauvres;  — j'ai  égorgé  (un
ff  animal)  avant  la  prière.  Mais  j'ai  une  clievrette  qui  a  plus  de  prix
frpour  moi  que  deux  moutons  entiers. -^  Le  Prophète  toléra  la  chose
en  faveur  de  cet  individu.

0.  Djondob  a  dit  :  ff  Le  jour  de  la  fête  des  sacrifices,  le  Prophète
fit  la  prière,  puis  le  prône.  Ensuite  il  pratiqua  l'immolation  et
dit:  r Quiconque  a  immolé  avant  de  faire  la  prière  devra  procéder
ffà  une  nouvelle  immolation  pour  remplacer  la  première.  Quant  à
ff  ceux  qui  n'ont  pas  encore  immolé  qu'ils  le  fassent  au  nom  de  Dieu,  r»

CHAPITKE W\\  . I)k CELli OLl PREND LN AUTliE (  IIKMIX (QOÀ l'aLLEr)

POUR  RE\E.MR  DU MUSALLA  LE  JOUR  DE  LA  FÉTE.

1.  Djàhir-ben- Abdallah  a  dit  :  ff  Quand  c'était  un  jour  de  fête  le
Prophète  prenait  un  chemhi  différent  (au  reloui).-

Même  récit  d'après  Abou-Horaïra ,  mais  la  version  de  Djàhir  csl  lu  pins  autlieu-
lique.


324  TITRE  XIII.

CHAPITRE  X\\  .  —  Lorsque  le  fidèle  a  manque'  (la  prière  de)  la  fête,  il
PRIERA  DEUX  rika';  (If  même  pour  les  femmes  et  pour  ceux  qui  sont  sous  la
lente  ou  dans  les  bourgs,  conformément  aux  paroles  du  -prophète  :  ^ ceci  est
notre  fête,  ô  p^ens  de  f  Islam,  r  —  Anas-hen-Mâhh  donna  l'ordre  a  son  affranchi
Ibn-Ahou-Olha .  qui  se  trouvait  à  Ez-Zàouïa,de  réunir  ses  femmes  et  ses  en-
fants, de  faire  la  même  prière  que  les  gens  de  la  ville  et  le  même  tekbir.  —
^Ikrima  a  dit  :  c^/cs  habitants  de  Souâd  se  réunissaient  le  jour  de  la  fête  et
priaient  deux  rika  comme  le  faisait  Vwiamm.  —  M/a  a  dit  que  lorsqu'il  avait
manqué  {la  prière  de^  la  fête  il  priait  deux  rika'^.

1.  D'après  \iïclia,  Abou-Bakr  entra  chez  elle,  durant  les  jours
de  Mina;  'Aïcha  avait  auprès  d'elle  deux  jeunes  filles  qui  chau-
laient en  s'accompagnant  du  tambour  de  basque  pendant  que  le
Prophète  était  là,  enveloppé  dans  son  manteau.  Abou-Bakr  voulut
chasser  les  jeunes  filles,  mais  le  Prophète  découvrant  son  visage
dit  :  crO  z'Vbou-Bakr,  laisse-les;  nous  sommes  dans  des  jours  de
fête;  ce  sont  les  jours  de  Mina.r  'Aïcha  ajouta  :  rrJe  vis  le  Prophète
me  protéger  également  pendant  que  je  regardais  les  Abyssins  qui
pratiquaient  leurs  jeux  dans  la  Mosquée.  'Omar  voulait  les  chasser,
mais  le  Prophète  lui  dit  :  cr Laisse-les  !  Continuez  en  paix,  ô  fils
d'Arfida  !t>  —  c'est-à-dire  fcne  craignez  rien -^^i.

CHAPITRE  XXVI.  —  De  la  prière  avant  et  après  la  fête.  —  Abou-l-Mo'^aUa
a  dit  avoir  entendu  rapporter  par  Sa  kl  que  Ibn-Abbâs  répugnait  à  faire  une
prière  avant  celle  de  la  fête.

1.  D'après  Ibn-Ahhâa,  le  Prophète  sortit  le  jour  de  la  fête  de  la
rupture  du  jeune;  il  pria  deux  rika'  et  n'avait  fait  aucune  prière
auparavant,  de  même  qu'il  n'en  fit  pas  ensuite.  Il  avait  avec  lui
Bilàl.

'^'  CeUe  explication,  donnée  par  VX-  rrcoutinuez  eu  paix»,  peuvent  prêter  à
lîokhari.  ne  se  compivnd  (jiie  dans  le  l'ambiguïté  tandis  qu'en  français  aucune
texte  ai-abe  où les mots  liaduils par  : confusion  n'est  possible.


M NOM  DU niEl CLEMENT  ET  MISEIUCORDIEI  X.


TITRE \IV.

DE FA  RIKA'  IMPVIRE.


(iH AlMTRE  PMR\[ÏER.  —  De  ce  qui  a  été  rapporté  \iî  scjrt  de  l\  rtk\'

IMI'VIRE.

1.  D'après  Jhn-Omar,  un  homme  interrogea  le  Prophète  au
sujet  de  la  prière  de  la  nuit.  Le  Prophète  répondit  :  rLa  prière  de
la  nuit  se  fait  par  deux  rika'  répétées.  Si  l'un  de  vous  craint  d'être
surpris  par  (l'heure  de)  la  prière  du  matin,  il  ne  priera  qu'une
seule  rika'  qui  lui  comptera  comme  une  impaire  ajoutée  aux  rika'
déjà  faites.  •!:

D'a])rès  Nàfi',  'Abdallah-ben-'Omar  prononçait  la  salutation
linale  (de  la  prière)  entre  la  rika'  et  les  deux  rika'  dans  l'impaire  ',
en  sorte  qu'il  donnait  des  ordres  pour  certaines  choses  (entre
ces  deux  prières).

'2.  Ibn-Abbds  a  rapporté  qu'il  passa  la  nuit  chez  Maïmouna  qui
était  sa  tante  maternelle.  rJe  m'étais  étendu,  dit-il ,  en  travers  du
matelas,  tandis  que  le  Prophète  et  sa  femme  étaient  couchés  dans
sa  longueur.  Le  Prophète  dormit  jusqu'au  milieu  de  la  nuit  ou  à
peu  près  jusque  vers  ce  moment;  alors  il  se  réveilla,  se  frotta  le
visage  pour  se  réveiller,  puis  récita  dix  versets  de  la  sourate  Al-
'Imràn  (m).  A  la  suite  de  cela.  l'Envoyé  de  Dieu  alla  prendre  une
outre  qui  était  suspendue;  il  fit  ses  ablutions  avec  le  plus  grand
soin  et  procéda  à  la  prière.  Je  fis  comme  lui  et  allai  me  placer  à
son  côté.  Il  posa  sa  main  droite  sur  ma  tèle  et  se  mit  à  rouler  mon
oreille  entre  ses  doigts,  puis  il  pria  deux  rika\  deux  rika',  deux

' [I  ont  été  pins  clair  de  dire  :  (rentre  nne  donble  rika'  et  la  rika'  impaire  (jnisnit-.


:]'2i\  TITP.K \n.

fika'.  deux  rika',  deux  l'ika',  deux  rlka',  puis  une  rika'  impaire.  Il
sétendit  ensuite  de  nouveau  sur  le  lit  jusqu'au  juoment  où  vint  le
muezzin.  Il  pria  encore  deux  rika'  et  sortit  après  cela  faire  la  prière
du  matin.

3.  \ihdallah-ben-Oimr  s'est  expi'imé  ainsi  :  r  Le  Prophète  a  dit  :
•  La  ])rière  de  la  nuit  se  fait  par  deux  rika'  répétées.  Au  moment  de
r  cesser  priez  une  rika'  qui  tonnera  l'impaire  des  rika'  que  vous
r aurez  faites.^  El-Qâsim  a  dit:  cr Depuis  que  nous  avons  atteint
'•l'ape  de  raison  nous  avons  vu  des  fidèles  faire  la  rika'  impaire  en
r  accomplissant  seulement  trois  rika';  chacune  de  ces  façons  est
«admissible  et  j'espère  qu'il  n'y  a  aucun  mal  à  agir  ainsi. n

k.  'Aïcha  a  raconté  que  l'Envoyé  de  Dieu  priait  onze  rika\  telle
était  sa  prière,  c'est-à-dire  celle  de  la  nuit.  Il  se  prosternait  et
restait  prosterné  le  temps  que  l'un  de  vous  mettrait  à  réciter  cin-
quante versets  du  Coran  avant  de  relever  la  tête.  Il  faisait  deux
rika'  avant  la  prière  de  l'aurore,  puis  se  recouchait  sur  le  coté
droit  et  attendait  ainsi  l'arrivée  du  muezzin  pour  la  prière.

CHAPITRE  IL —  Des  hkures  ue  la  rika' impaire.  -  Ahon-Hordira  a  dit:
f.  Le  PropliPte  m' aval l  lecommandé  de  faire  la  rika'  impaire  avant  de  dormir,  v

1.  Anas-bm-Sirin  ayant  demandé  à  Ibn-'Omar  s'il  pensait  qu'il
devait  prolonger  la  récitation  au  cours  des  deux  rika'  avant  la
prière  du  matin,  celui-ci  répondit  :  crLe  Prophète  priait  durant
la  nuit  des  rika'  deux  par  deux,  puis  il  priait  une  rika'  impaire;
ensuite  il  priait  deux  rika'  avant  la  prière  du  matin  et  il  semblait
alors  que  l'appel  à  la  prière  venait  de  frapper  ses  oreilles.  ••  C'est-
à-dire,  dit  Hammâd,  rr  qu'il  se  liàtait-.

2.  Wuha  a  dit  :  rr  Chaque  nuit  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  une  rika'
impaire  et  cette  rika'  inq)aire  se  terminait  à  l'aube.^

CHAPITRE  111.  —  Lk  Prophète  ri'veii.i.mt  s\  ikmmi:  pour  fvii-.e  \.\  \\\k\ im-

PMKE.

I  . '  \ï<ha  ;i  (hl  :  r- Le  Prophète  faisait  hi  prière  (la  nnil  )  pcndanl


\)E  LA TilK  \ IMPAIRE.  .'{57

(juo  je  (loi'inais,  étendue  sur  sou  lit.  Lorsqu'il  voulnii  Inire  la  rikn'
iuipaiie,  il  jue  réveillait  et  je  la  faisais  éfraleiiieiil.-

(^HAPITIŒ  l\  .  — Li:  iii)h:i,i:  i>oit  faihk  um;  hik\'^  imimfkk  à  la  fi\ m:  sa

PRIÈRK.

1 .  Suivant  'AlKlallali-hm-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  rr Faites  à  la
fin  de  vos  prières  de  nuit  nue  rika'  impaire.  «^

(iHAPITUE  \  .  —  De  lA  iiika'  niPMiti:  oi wd  on  est  suit  u.m:  monture.

1 .  Sakl-ben-lasdr  a  dit  :  r  J'étais  en  marche  avec  'Ahdallali-ben-
'Omar  sur  la  route  de  la  Mecque.  Gomme  je  craignais  de  von-  ai'-
rivei-  l'heure  de  la  prière  du  matin,  je  descendis  (de  ma  monture)
et  tis  la  rika'  impaire.  Ensuite  je  rejoignis 'Abdallah-ben-'Omar  qui
médit  :  rrOiî  étais-tu?  — Je  craignais,  lui  répondis-je,  l'airivée
rrde  l'heure  de  la  prière  du  malin,  aussi  suis-je  descendu  (de  ma
fc monture)  pour  l'aire  la  jika'  impaire.  —  L'Envoyé  de  Dieu  n'est-
rril  donc  pas  pour  toi  un  modèle  parfait?  —  Certes  oui,  par  Dieu  !
cr  répliquai -je.  — Eh!  bien,  reprit-il,  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la
crrika'  impaire  sur  son  chameau.^

(iHAPITRE  \  I.  —  De  la  rika'  nrinn^E  en  voyage.

1 .  Ihn-Omar  a  dit  :  fcEn  voyage,  le  Prophète  priait  sur  sa  mon-
ture tournant  son  visage  dans  la  direction  de  sa  loute;  il  simulait
tous  les  gestes  de  la  prière  de  nuit  et  faisait  la  rika'  inqjaii-e  suj*  sa
monture.  Il  n'en  était  pas  de  même  pour  les  prières  obligatoires. '^

(itlAPlTRR \  II. Du  O0V0t7  ''*  AVANT ET VPRÈS  LES RIKA*.

1.  Mohammed-ben-Sùiu  l'apporte  qu  on  demanda  à  Anas-ben-
Màlik  si  le  Prophète  prononçait  le  qonout  à  la  prière  du  matin.

••'  Ce  mol  ca^  a  un  faraud  iiombit'  [uièie.  Daii-s  ce  sens  tout  spécial  le  ijo-
rl'arceplions;  ici  il  sigiiiiie  tes  iiivocalions  noiil  avait  déjà  cessé  d'èlre  pralicjué  du
on  imprécations  ionnnlées  au  cours  de  la vjvanf  nit-ine  *]i\  Proplit-le.


328  TITRE  XIV.

crOui,  répondit  Anas.  —  Le  prononçait-il  avant  les  rika'?  ajoiita-
t-on.  —  Il  la  prononçait  un  peu  après  les  rika',  reprit  Anas.  -n

2.  ^Asim  a  dit  :  cr  J'interrogeai  Anas-ben-Mâlik  au  sujet  du
qonout.  ff  On  faisait  le  qonout,  répondit-il.  —  Avant  ou  après  les
tfrika'?poursuivis-je.  — Avant,  reprit-il.  —  Cependant,  ajoutai-je,
fc  un  tel  m'a  rapporté  que  tu  aurais  dit  :  après  les  rika'.  —  Celui
rqui  a  dit  cela  en  a  menti,  répartit  Anas;  l'Envoyé  de  Dieu  fit  le
rr  qonout  pendant  un  mois  peu  après  les  rika'.  Je  crois  que  le  Pro-
rpliète  avait  envoyé  un  groupe,  qu'on  appelait  El-Qorra  (les  lec-
rteurs  du  Coran)  et  qui  comprenait  environ  soixante-dix  hommes,
ffvers  un  groupe  d'infidèles  moins  nombreux  et  qui  avaient  fait
ff  pacte  avec  l'Envoyé  de  Dieu.  L'Envoyé  de  Dieu  fit  le  qonout
ff  pendant  un  mois  et  lança  contre  eux  des  imprécations,  t^

3.  Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  ffLe  Prophète  prononça  le  qonout
pendant  un  mois  et  maudit  Ri'l  et  Dzekouân.r

à.  D'après  Anas-ben-Mâlik,  le  qonout  avait  lieu  après  la  prière
du  coucher  du  soleil  et  après  celle  de  l'aurore.


AU  \0M DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISEIIICOROIEUX.


TITRE  XV.

DKS ROGVTIOIVS.


CHAPITRE PREMIER. DkS IlOCiATIONS  et  des sorties faites  DANS  CE  BIT

PAR  LE  Prophète.

1 . L oncle  patetmel  de ^Abbiid-hon-Temîm  a  dit  :  u  Le  Prophète  sortit
pour  faire  les  rogations  et  H  changea  la  disposition  de  son  manteau  ^^^  n.


CHAPITRE  II.  —  De  l'invocation  du  Prophète  :  «Fais  que  ces  années  soient
comme  les  années  de  Joseph  r).

1.  D'après  Ahou-Horaïra,  le  Prophète,  lorsqu'il  relevait  la  tête
après  la  dernière  rika',  disait  :  rrO  mon  Dieu,  délivre  'Ayyàch-hen-
Abou-Rahî'a ;  ô  mon  Dieu,  délivre  Salama-ben-Hichâm;  ô  mon
Dieu  délivre  El-Walîd-ben-El-Walîd ('^^ ;  ô  mon  Dieu,  délivre  tous
les  faibles  d'entre  les  Musulmans;  ô  mon  Dieu,  exerce  rigoureuse-
ment ta  puissance  contre  Modar;  o  mon  Dieu,  fais  que  ces  années
soient  comme  les  années  de  Joseph.  ^-^  Le  Prophète  dit  encore  :  rGhi-
fâr,  que  Dieu  lui  pardonne  !  Aslam,  que  Dieu  le  préserve  !  '^  (^^  Tout
ceci,  rapporte  le  fds  d'Abou- z-Zinàd ,  d'après  son  père,  eut  lieu  à
la  prière  du  matin.


'''  C'est-à-dire  mettait  le  côté  droit  à
gauche ,  le  côté  gauche  à  droite ,  en  re-
loiu*nant  l'étoffe.  C'est ,  disent  les  commen-
tateurs ,  pom"  donner  un  présage  symbo-
lique du  changement  du  temps.  Cette
pratique  devient  presque  rituelle  dans  la
prière  des  rogations  (Cf.  infra ,  n"  /i);
on  rapporte  d"Oraai'  qu'il  s'y  conforma
(  Aghâni  xi.  p.  81, 1.  i  a).  Cf.  Wellhausen.
Reste  arahischen  Heidenthums,  p.  197,


(m  rapparie  qu'à  une  prière  des  rogations
à  Tunis,  en  1896,  tous  les  assistants  re-
tournèrent leurs  manteaux-,  ceci  n'est  pas
usité  à  Tlemcen.

'^'  Musulmans  restés  à  la  Mecque  au
milieu  des  Qoraïcliites  et  en  hutte  à  leurs
mauvais  traitements.

'■''  Jeux  de  mots  intraduisibles  en  fran-
çais entre  ^LLc.  ghifâr  et  jLc  pardonner,
\^l  (islam  et  ^JL»  préserver.


330  TITRE  XV.

2.  Masroiiq  a  dit  :  rcNoiis  étions  auprès  d" Abdallah  lorsque
celui-ci  nous  parla  en  ces  termes:  rrLe  Prophète  voyant  certaines
ff  oens  lui  tourner  le  dos  s'écria  :  ^  0  mon  Dieu ,  sept  (années)  comme
ries  sept  (années)  de  Joseph  l^-^  x4ussitôt  commença  une  sécheresse
ffruii  détruisit  tout  au  point  qu'on  dut  manger  des  peaux,  des
rr  cadavres  et  des  charognes.  Chacun  regardait  le  ciel  croyant  voir
r  quelque  vapeur  tant  il  souffrait  de  la  faim.  Abou-Sofyân  vint
ff  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  cr  0  Mohammed ,  tu  ordonnes  d'être
rr  soumis  à  Dieu  et  bon  envers  ses  parents:  or  tes  contribules  sont
rrsiir  le  point  de  périr;  invoque  donc  Dieu  en  leur  faveur.-)^  Dieu  a
rrdit  :  rr  Guette  le  jour  où  le  ciel  apportera  une  vapeur  visible  (sou-
rrrate  xliv,  v.  9)  jusqu'à  ce  passager  certes  vous  retournerez  (à  l'in-
rr  fidélité)  [sourate  xliv,  v.  i4];  rr  le  jour  où  nous  infligerons  la  plus
rr  grande  épreuve  -n  (sourate  xliv,  v.  1 5) ,  or  l'épreuve  eut  lieu  le  jour
r<-de  Bedr;  et  la  fumée,  l'épreuve,  le  massacre  prédits  par  le  Coran
cr.se  réalupront  comme  la  prédiction  du  verset  1  de  la  soui'ate  Er-

CHAPITRE  III.  —  Du  fait  di;  la  population  dk  demander  à  l'imam  des  ROr.A-

TIONS  lorsqu'elle  SOUFFRK  DE  LA  SÉCHERESSE.

1 .  Le  pèred'^Abdallah-hen-Dinâr  a  dit  :  rrj'ai  entendu  Ibn-'Omar
rr  citer  ce  vers  de  Abou-Tàlib  :  o-Et  à  cause  de  son  blanc  visage,  le
rr  nuage  sollicité  donnera  la  pluie.  11  sera  le  soutien  des  orphelins  et
rrle  protecteur  des  veuves.*^

'Omar-ben-Hamza  rapporte  que  Sâlim  tenait  de  son  père  le
propos  suivant:  rr  Parfois  je  me  remémorai  les  paroles  du  poète
tout  en  regardant  le  Prophète  faire  les  rogations  (en  chaire);  car
il  n'était  pas  descendu  que  l'eau  se  précipitait  de  toutes  les  gout-
tières. ^

Et  ces  paroles  rrEt  à  cause  de  son  blanc  visage,  le  nuage  soHi-

'*'  Le  verset  1  de  la  iiourate  Er-Roum ,  Musulmans,  comme  une  preuve  de  la  mis-
qui  prf^ditia  future  victoire  des  Grecs  sur  sion  prophétique  de  Mahomet,  cette  prc'-
les  Perses,  osl  donné  d'ordinaire  parles diction  s'étaul  réalisée.


])KS i;()(î\TI()\S.


:{:m


cilé  (loniMM'a  la  |)lui<>.  Il  sera  Icsoulicii  des  or|)li('liiis,  le  prolecleiir
des  veuves-!i(')  sont  de  \]»ou-Tàlib.

2.  D'ajwf's  Anm-bfui-MùM-  :  'Omar-ben-El-Khatiàl),  lorsqu'une
sécheresse  survenait,  faisait  les  rojjatioiis  en  invoquant  le  nom  d'El-
Abbàs-ben-'Abdelinotlalil);  il  disait  :  rrO  mou  Dieu,  nous  nous  re-
commandions au])rès  de  loi  de  notre  Prophète  et  tu  nous  donnais
de  la  pluie,  (maintenant)  nous  nous  recommandons  aiqirès  de  loi
de  l'oncle  de  notre  Prophrle.  donne-nons  la  pluie  ^-^^^  Kt  alors  la
[)luie  tombait.

CITAPITRE IV.  —  Du  changemknt  dk  la l)ISPOSITI()^ nu  mantkai i'ouk  i.i:s

ROGATIONS.

1.  D' a^rès  " Abdallah-ben-Za'ffl  :  Le  Propbète  ayant  à  taire  les  l'o-
{jations  chano^ea  la  disposition  de  son  manteau.

'2.  D'après  Wbdallah-beii-Zaïd  :  Le  l'rophète  sortit  ])our  se  rendre
nu  mosalla.  Il  fit  la  prière  des  rogations  en  se  tournant  vers  la
(jibla  après  avoir  retourné  son  manteau;  puis  il  pria  deux  rika'.

(Selon  Ibn-'Oyayna,  dit  El-Bokhâri,  cet 'Abdallali-ben-Zaïd  se-
rait celui  qui  vit  en  songe  l'appel  à  la  prière (^^;  mais  cela  est  dou-
teux, car  le  personnage  en  question  ici  était  *Abdallali-ben-Zaïd-
ben-'Asim-El-Mâzini  des  Màzin  des  Ansàr.)

(111 APITHE \  .  —  Par  la  msETTK  1)ii;d  punit  les  hommes  lorsqu'ils  ont  violé

LKS l'RKSCRll'TIONS  DIVINKS  '''.


■''  Extrait  fruno  qacîda  de  iio  vers
alliibuée  à  Abou-Tâlib:  ie  personnage
dont  il  est  question  ici  serait  ie  prophète
enfant,  qui ,  dans  une  sécheresse  au  temps
du  paganisme,  auiviit  dëjà  obtenu  de  l'eau
pour  Qoraïch.

'■-'  (lomp.  Aghâni  xi,  p.  8i,-s  o.,^.!  ^
i'  Jlïj  o-'^J^'  'Nrf!  conf.  aussi.  Moh.  Stu-
(lleti  II,  io8.  El-' Ain i  fait  eniarquer  que
les  Juifs,  dans  les  rogations,  invoquaient
non  leur  Prophète,  mais  des  parents  de
leui-  Prophète,  'Omar  adopta  donc  ifi  la


pratique  juive,  ce  que  Mahomet  avait
l'ait  d'ailleurs  à  diverses  repi-ises,

*^'  Ce  personnage  vit  en  songe  Ytiduin
ou  appel  à  la  prière,  avant  qu'il  ne  lût
institué;  à  la  suite  de  son  rêve,  le  Pro-
phète prescrivit  l'adzân  (cf.  Tahdzib  e(-
asmâ,  p.  34'i:  les  divers  récits  de  ce  fait
ap.  Tafsir  (''-/ililtlin  d'ibn  Sirin,  cha-
pitre i\).

'■'''^  On  ignore  par  suite  de  quelles  cir-
constances les  hadîls  ([ui  devaient  figurer
sous  cette  rubri(pie  ont  disparu,


;i3-i  . TITRE  XV.

CHAPITRE  VI.  —  Des  rogations  dans  la  grande  mosquée.

1 .  'Abdalkh-ben-A bou-Namir  a  entendu  Anas-ben-Màlik  rapporter
ce  fait  qu'un  homme,  un  vendredi,  entra  par  la  porte  qui  fait  face
à  la  chaire  tandis  que  l'Envoyé  de  Dieu,  debout,  fiiisait  le  prône.
Cet  homme  se  dirigea  vers  l'Envoyé  de  Dieu  qui  était  debout  et
lui  dit  :  frO  Envoyé  de  Dieu,  les  troupeaux  périssent,  les  routes  sont
désertes;  invoque  Dieu  pour  qu'il  nous  envoie  la  pluie  in  L'Envoyé
de  Dieu  éleva  alors  ses  deux  mains  et  s'écria  par  trois  fois  :  crO  mon
Dieu,  donne-nous  la  pluie  !^

ffA  ce  moment,  ajouta  Anas,  par  Dieu!  nous  ne  voyions  pas
dans  le  ciel  le  moindre  nuage,  la  moindre  brume,  rien  enfin  ot
rependant  aucune  tente,  aucune  maison  ne  nous  dérobait  la  vue
du  Sar.  Bientôt  on  vit  s'élever  derrière  cette  montagne  un  nuage
semblable  à  un  bouclier.  Arrivé  au  milieu  du  ciel  ce  nuage  s'étendit,
puis  la  pluie  tomba.  Par  Dieu  !  nous  ne  vîmes  pas  le  soleil  durant
une  semaine.  Ensuite,  le  vendredi  suivant,  un  homme  pénétra  parla
même  porte  (que  l'homme  précédent)  tandis  que  l'Envoyé  de  Dieu,
debout,  faisait  le  prône.  Alors  faisant  face  au  Prophète  qui  était
debout,  cet  homme  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  les  troupeaux  pé-
f  rissent,  les  chemins  sont  déserts;  invoque  Dieu  pour  qu'il  arrête
rla  pluie. '^  L'Envoyé  de  Dieu  leva  les  mains  et  s'écria  :  rO  mon
rDieu  (fais  qu'il  pleuve)  autour  de  nous,  non  sur  nous;  ô  mon
rDieu  (fais  qu'il  pleuve)  sur  les  tertres,  sur  les  montagnes,  les
r collines,  les  vallées  et  les  forets!-  Aussitôt  la  pluie  cessa  et  nous
sortîmes  marchant  au  soleil,  ri

Gharîk  dit  :  ce  Je  demandai  à  Anas  si  c'était  le  même  homme  que
le  premier.  Il  me  répondit  qu'il  n'en  savait  rien.i?

CHAPITRE VII.  —  Des  rogations iaites,  durant le  pronk  du  vendredi,
sans  se  tourner  vers  la  qirla.

1.  Cliarîk  rapporte  d'après  Anas-ben-Mâlik,  qu'un  vendredi  un
homme  entra  dans  la  mosquée  par  la  ])()ile  qui  est  du  côté  de  la


DKS H()(;ATI()iNS.  333

maison  de  \  Ediinvtioa  de  la  deUe^^\  tandis  ([uc,  l'Envoyé  de  Dieu,
debout,  faisait  le  proue.  Il  se  dii'ijjea  vers  l'Envoyé  de  Dieu  qui  était
debout  et  lui  dit  :  rr  0  Envoyé  de  Dieu,  les  troupeaux  périssent,  les
chemins  sont  déserts;  invoque  Dieu  poui*  ([u'il  lasse  pleuvoir."-»
L'Envoyé  de  Dieu  éleva  alors  ses  deux  mains  et  s'écria  par  trois

A

fois:  ffO  mon  Dieu,  fais  pleuvoir. ii  A  ce  moment,  ajoute  Anas,  par
Dieu  !  nous  ne  voyions  pas  dans  le  ciel  le  moindre  nuage,  la  moindre
brume  et  cependant  aucune  tente,  aucune  maison  ne  nous  déro-
bait la  vue  du  Sal'.  Bientôt  on  vit  s'élever  derrière  cette  montagne
un  nuage  semblable  à  un  bouclier.  Ari'ivé  au  milieu  du  ciel,  ce
nuage  s'étendit,  puis  la  pluie  tomba.  Par  Dieu  !  nous  ne  vîmes  pas  le
soleil  durant  une  semaine.  Ensuite,  le  vendredi,  c'est-à-dire  le  ven-
dredi suivant,  un  iiomme  pénétra  par  la  même  porte  (que  l'bomme
précédent),  tandis  que  l'Envoyé  de  Dieu,  debout,  faisait  le  prone.
Alors  faisant  face  au  Prophète  qui  était  debout,  cet  homme  dit  ;

A

crO  Envoyé  de  Dieu,  les  troupeaux  périssent,  les  chemins  sont  dé-
rserts;  invoque  Dieu  pour  qu'il  arrête  la  pluie,  ii  L'Envoyé  de  Dieu
leva  les  mains  et  s'écria  :  rrO  mon  Dieu,  (fais  qu'il  pleuve)  autour
rde  nous,  non  sur  nous,  ô  mon  Dieu,  (fais  qu'il  pleuve)  sur  les
fT tertres,  les  collines,  le  fond  des  vallées  et  les  forêts !n  Aussitôt
la  pluie  s'arrêta  et  nous  sortîmes  marchant  au  soleil.

Gliarîk  dit:  rr  Je  demandai  à  Anas  si  c'était  le  même  homme  que
le  premier.  Il  me  l'épondit  qu'il  n'en  savait  rien,  i?

CHAPITRE  VIIL  —  Des  rogations  faites  e\  chaire.

1.  Anas-hen-Mâlih  a  dit  :  rrLn  vendredi,  tandis  que  l'Envoyé
de  Dieu  faisait  le  prône,  survint  un  homme  qui  dit  :  crO  Envoyé
rrde  Dieu,  la  pluie  fait  défaut,  invoque  Dieu  pour  qu'il  fasse  ])Ieu-
ctvoir.  n  Le  Prophète  fit l'invocation  et  il y eut  une telle  pluie

'' CeUe  maison,  qui  avait  appartenu  «*  (jp  Ux5  ^1^  w maison  de  lacquitlemenl

à  'Omar,  fut  vendue  après  sa  mort  pour  «le  la  deUe  (fOmar»,  puis  tout  simpl*--

acquilter  une  dette.  Ce  fut  le  calife  Moa-  ment  *LiiiJI  A:>  rr  maison  de  rextinclion

wiya qui  Tacheta.  On fappela d'abord  de  la  dette».


3:Vi  TITRE  XV.

que  nous  eûmes  peine  à  rentrer  dans  nos  flenieiires.  La  |)lnie  ne
cessa  de  tomber  jusqu'au  vendredi  suivant.  Cet  homme  ou  un  autre,
ajouta  Anas,  se  leva  alors  et  dit:  rrO  Envoyé  de  Dieu,  invoque
crDieu  afin  qu'il  éloigne  de  nous  la  pluie.  *^  L'Envoyé  de  Dieu  pro-
nonça ces  mots  :  cr  0  mon  Dieu,  autour  de  nous,  mais  non  sui-  nous!  ••
Aussitôt  je  vis  les  nuages  se  disperser  à  droite  et  à  gauche  et  verser
la  pluie  mais  non  plus  sur  les  habitants  de  Médine.  -

(ÎHAPITHE I\.  —  De  cku\  oui  si;  come.mkm  di;  la  prièri;  i»l  \e>J)1îei)1  i;.n

MAMÈRE  DE  ROGATIONS.

1.  Allas  dit  :  rUn  homme  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui
dit  :  trLes  troupeaux  périssent,  les  chemins  sont  déserts.  ^^  Le  Pro-
phète fit  une  invocation  et  nous  leçûmes  la  pluie  de  ce  vendredi
au  vendredi  suivant.  Cet  homme  revint  alors  et  dit  ;  rNos  maisons
ff  s'ell'ondrent,  nos  chemins  sont  défoncés,  les  troupeaux  péi'issent.
crPrie  Dieu  de  faire  cesser  la  pluie.-"  Le  Prophète  dit  alors:  rrO  mon
crDieu.  (fais  qu'il  pleuve]  sur  les  tertres,  sur  les  collines,  dans  les
ce  vallées  et  sur  les  forets!  ^^  Aussitôt  Médine  fut  débarrassée  des
nuages  comme  on  se  débarrasse  d'un  manteau.  *^

CHAPITRE  X. — De  l'invocation  lorsque  ~les  routes  sont  défoncées  par

l'abondance  de  LA  PLUIE,

1.  Anas-hen-Mdlik  il  (ht  :  r  Un  homme  vint  tioiivei"  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dit  :  trO  Envoyé  de  Dieu,  les  troupeaux  périssent,  les
cr  chemins  sont  déserts;  invoque  Dieu.^^  L'Envoyé  de  Dieu  invoqua
Dieu  et  la  jiliiie  tomba  du  vendredi  au  vendredi.  Alors  un  homme
vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  ccO  Envoyé  de  Dieu,
cries  maisons s'etfondrent,  les  chemins  sont  défoncés,  les trou-

A

cf peaux  périssent.^  L'Envoyé  de  Dieu  prononça  ces  mots  :  rrO
rrmon  Dieu,  (fais  qu'il  pleuve)  sur  les  sommets  des  montagnes,  sur
et  les  collines,  dans  le  fond  des  vallées  et  sur  les  forets!^')  Alédine
fut  débarrassée  de  la  pluie  comme  on  se  débarrasse  d'un  man-
teau. ii


DKS IKHiATIONS.  335

CHAPlTIiK \l. (jlK, SUIVAM CMIT\I\S, LK pHOI'lIKTK !SK CIIANGKA l'AS l,A

DISPOSITION  I)K  SON MANTKAU  KN  FAISVNT  LKS  HOCJATIONS UN  VKNDHKDI.

1.  D'npn'»  Anas-hen-MdIil,- :  Lu  liomme  se  |)laignit  au  Propliôtc
«lu  dépérissement  des  li'oiij)eaii\  cl  de  la  détresse  des  tainilles.  Le
Prophète  demanda  à  Dieu  de  laiie  pleuvoir.  Anas  ne  dit  pas  que  le
Prophète  changea  la  disposition  de  son  manteau,  ni  qu'il  se  tourna
du  côté  de  la  qihia.

(iUAPlTIlK VU.  —  L'imam  m;  doit  pas  kkpousskh  ckux  ou i.li  jti;MAM>i;\T

d'iNTKRCKDKR  dans  les  ROGATIONS.

].  [na^-ben-Màhk  a  dit  :  a  Lu  homme  vint  Iroiiver  IEn\o\é  de
Dieu  et  lui  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  les  trou])eaux  périssent,  les
cr chemins  sont  déserts;  invoque  Dieu.i^  Et  alors  la  pluie  tomba  du
vendredi  au  vendredi.  Un  homme  vint  trouver  le  Prophète  et  lui
dit  :  ri)  Envoyé  de  Dieu,  les  maisons  selïondrent,  les  chemins
ffsont  défoncés,  les  troupeaux  périssent.^  L'Envoyé  de  Dieu  s'écria
alors  :  aO  mon  Dieu,  (lais  qu'il  pleuve)  sur  les  sommets  des  mon-
rrlagues,  sur  les  collines,  dans  le  tond  des  vallées  et  aux  lieux  où
cr  croissent  les  arbres!  r>  Médine  fut  débarrassée  de  la  pluie  comme
on  se  débarrasse  d'un  mantean.  n

(ill  APITRE \11L  LkS INFIDKLKS DKMANDKNT l'iNTKRVRN TION  DES MISULMANS

LORS  DK I.V  SÉCHEKKSSK  (POI  R  Qu'lLS  FASSENT  DES  ROGATIONS ).

1.  Masrouq  a  dit  :  r  J'allai  trouver  Ibn-Mas'oud  qui  me  dit  :
ff  Les  Qoraichites  ayant  tardé  à  embrasser  l'islamisme,  le  Prophète
rinvo(jua  Dieu  contre  eux.  Aussi  une  sécheresse  commença  qui  les
r  ht  périr;  ils  (durent)  manger  des  cadavres  et  des  os.  r  Alors  Abou-
ff  Soi)àii  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit:  crO  Mohammed,  tu  es
revenu  nous  ordonner  d'être  bons  envers  nos  parents.  Ortescontri-
crbules  périssent,  invoque  Dieu  (en  leur  faveur).  Le  Prophète  récita
fr(ces  paroles  du  Coran)  :  r  Guette  le  jour  où  le  ciel  apportera  une
cr  vapeur  visibles.  .  .  (sourate  xliv,  v.  gj.  Puis,  les  (joraichites  re-
c:  tournèrent à  l'inhdélité  ainsi  que  l'indiquent  ces mots  : cr  i^e


336  TITHE  XV.

rr jour  où  nous  infligerons  la  plus  grande  épreuve,  nous  nous  xenge-
ftrons*i  (sourate  \liv,  v.  i5).  [Cette  épreuve]  c'était  le  jour  de
Bedr.  n

Asbàt,  d'après  Mansour,  ajoute  :  rr  l'Envoyé  de  Dieu  lit  une  invo-
cation; les  Qoraïchites  reçurent  la  pluie  qui  dura  sept  jours.  Puis,
comme  le  peuple  se  plaignait  de  cette  surabondance  de  pluie,  le
Prophète  s'écria  :  rO  mon  Dieu,  autour  de  nous,  non  sur  nousîn
Les  nuages  s'éloignèrent  de  dessus  sa  tète  et  allèrent  verser  la  pluie
sur  des  populations  voisines.

CHAPITRE  \i\  .  — De  l'i>vocatio>  :  -  Altolr  de  nous  ,  >on  sur  .\ous  !  11  quand

IL  Y  A  ABONDANCE  DE  PLUIE.

1.  Anas-hen-MdUh  a  dit  :  3  Un  vendredi  le  Prophète  faisait  le
prône.  Les  fidèles  se  levèrent  en  disant  à  grands  cris  :  rr  0  Envoyé
rrde  Dieu,  la  pluie  fait  défaut,  les  plantes  sont  grillées,  les  animaux
^succombent;  invoque  Dieu  afin  qu'il  nous  donne  la  pluie,  n  Le  Pro-
phète s'écria  alors  par  deux  fois  :  rrO  mon  Dieu,  abreuve-nous. t
Anas  ajouta  :  rj'en  jure  par  Dieu,  nous  ne  voyions  pas  à  ce  moment
la  moindre  brume  de  nuage.  Un  nuage  se  forma  à  l'instant  et  la
pluie  tomba.  Le  Prophète  descendit  de  la  chaire  et  fit  la  prière.
Depuis  le  moment  où  il  se  fut  éloigné  la  pluie  ne  cessa  de  tomber
jusqu'au  vendredi  suivant.  Lorsque  (ce  vendredi-là)  le  Prophète
se  leva  pour  faire  le  prône,  on  lui  cria  :  rrLes  maisons  s'efl'ondrent,
rrles  routes  sont  défoncées;  invoque  Dieu  afin  qu'il  retienne  la  pluie
ft  loin  de  nous,  -n  Le  Prophète  sourit  et  dit  :  fc  0  mon  Dieu,  autour  de
«nous,  non  sur  nousîr  A  l'instant  une  éclaircie  se  produisit  sur
Médine  et  la  pluie  tomba  en  dehors  de  la  ville  sans  qu'une  seule
goutte  en  tombât  à  l'intérieur.  Je  regardai  alors  Médine  qui  sem-
blait être  entourée  d'une  auréole.  ti

CHAPITRE  W  .  —  Des  imuIihks  des  rogations  faites  debout.  -  Ahou-No  àim
rapporte  de  Zolin'ir,  (jui  Je  tenait  de  A  bou-lsljaii ,  que  M  hdnUah-hen-  Ya:id-el-An-
■sàn  était  sorti  arec  El-Barà-hvn-  A:d)  et  Zaid-I)en-Ar(jam  pour  faire  des  ru-


DES  ROGATIONS.  337

gâtions.  Il  se  tint  debout,  mais  non  sur  une  chaire,  et  pria  deux  rika'^  en
récitant  à  haute  voix  [les  sourates  du  Coran);  il  y  eut  ni  appel  à  la  prière,
ni  iqàma.  Ahou-Ishàq  ajoute  que  Whdallah-hen-Yaztd  vit^-^^  le  Prophète.

1.  Whhâd-hen-Tamim  raconte  que  son  oncle  paternel,  qui  était
un  des  compagnons  du  Prophète,  lui  a  rapporté  que  le  Prophète,
étant  sorti  avec  les  fidèles  pour  faire  des  rogations  en  leur  faveur,
se  leva  et  fit  son  invocation  debout.  Ensuite  il  se  tourna  du  côté
de  la  qibla  et  changea  la  disposition  de  son  manteau.  La  pluie  se
mit  alors  à  tomber.

CHAPITRE  XVI.  —  Qu'il  faut  réciter  le  Coran  à  haute  voix  dans  la  prière

DES  ROGATIONS.

1.  D'après  "Abbdd-ben-Tamîm,  son  oncle  paternel  a  dit  :  Le  Pro-
phète, étant  sorti  pour  faire  des  rogations,  se  tourna  vers  la  qibla
pour  faire  son  invocation  et  changea  la  disposition  de  son  manteau.
Ensuite  il  pria  deux  rika'  au  cours  desquelles  il  récita  du  Coran  à
haute  voix.n

CHAPITRE  XVII.  —  Comment  le  Prophète  tourna  le  dos  aux  fidèles.

1.  L'oncle  paternel  de  '' Abhâd-ben-Tamîm  a  dit  :  crJ'ai  vu  le  Pro-
phète un  jour  où  il  était  sorti  pour  les  rogations.  H  tourna  le  dos
aux  fidèles  et  dirigea  sa  face  vers  la  qibla  pour  faire  l'invocation.
Puis  il  changea  la  disposition  de  son  manteau  et  pria  ensuite  pour
nous  deux  rika'  en  récitant  à  haute  voix  du  Coran,  v

CHAPITRE  XVllI.  —  Di:  la  prière  de  d;:ux,  rika*  pour  les  rogations.

\.  D'aiprèsV  oncle  paternel  de"^  Abbâd-ben-Tamîm ,  le  Prophète,  fai-
sant les  rogations,  pria  deux  rika'  et  retourna  son  manteau.

CHAPITRE  XIX.  —  Des  rogations  faites  au  mosalla.

1.  D'après  X oncle  paternel  de  ' Abbâd-ben-Tamîm ,  le  Prophète  sortit
pour  se  rendre  au  mosalla  faire  les  rogations;  il  se  tourna  du  côté

*'^  Ou  plus  exactement  :  -rapportait  qu'il  avait  vu  le  Pjophète  agii*  ainsi «.

EL-BOKHÂni.  I.  2*J


IMfltlMLRlt ^A^10^ALK.


338  TITRE  XV.

de  la  qibla,  ])ria  deux  rika'  et  leloiinia  son  manteau.  Sofyàii  ajoute
que  Mas'oudi  l'a  informé  qu'il  tenait  d'Abou-Bakr  que  le  Prophète
mit  le  côté  droit  (du  manteau)  à  gauche.

CHAPITRE  XX.  —  Du  fait  de  sk  touriser  vers  la  qibla  pour  les  roga-
tions.

1.  ^Abdallah-ben-Zaïd-FA-Ansâri  a  rapporté  que  le  Prophète  se
rendit  au  mosalla  pour  y  faire  l'invocation.  Lorsqu'il  fit  cette  invo-
cation ou  qu'il  voulut  la  faire,  il  se  tourna  vers  la  qibla  et  retourna
sou  manteau.

Abou-'Abdallah  (El-Bokhâri)  dit  :  rc  Gel  ^Abdallah-ben-Zaïd ,  dont
il  est  ici  question,  était  de  Mâzin;  le  précédent  était  de  Koufa  et
était  fils  de  Yazîd.

CHAPITRE  XXI.  —  Du  fait  des  fidèles  de  lever  les  mains  en  même  temps

QUE l>'niAM LORS DF.S ROGATIONS.

1.  Yahija-hen-Saîd  a  entendu  Anas-ben-AIàlik  dire  :  rrUn  homme,
un  arabe  du  désert,  vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  un  vendredi  et
lui  dit  :  ffO  Envoyé  de  Dieu,  les  troupeaux  périssent,  les  familles
cr disparaissent ,  le  peuple  meurt."/)  L'Envoyé  de  Dieu  leva  ses  deux
mains  et  fit  une  invocation.  Les  fidèles  levèrent  leurs  mains  en
même  temps  que  l'Envoyé  de  Dieu  en  faisant  l'invocation.  Nous
n'étions  pas  sortis  de  la  mosquée,  dit  Anas,  que  la  pluie  tomba
et  nous  ne  cessâmes  de  voir  tomber  la  pluie  jusqu'au  vendredi  sui-
vant. L'homme  revint  vers  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  rrO  Envoyé
cf  de  Dieu,  les  voyageurs  sont  arrêtés,  les  chemins  sont  impossibles.  y>

Suivant  Charîk,  Anas  aurait  dit  :  fcle  Prophète  leva  les  mains
(si  haut)  que  je  vis  le  blanc  de  ses  aisselles,  ii

CHAPITRE  XXH. \)\S  fait  de  l'imam  de  lever  LES  MAINS  POUR  LES  ROGATIONS.

1.  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  rrLe  Prophète  n'élevait  jamais  ses
mains  durant  aucune  invocation  sauf  pour  les  rogations;  alors  il  les
élevait  au  point  qu'on  voyait  le  blanc  de  ses  aisselles,  n


DES ROGATIOiNS.  339

(IH APITRK  WlII.  —  De  ck  qii  doit  ktki:  dit  quam)  ii-  plkut.  -  Ihn-Ahhàs
a  dit  qui'  dans  <_Al!*a^  (Coran,  sourate  ii,  verset  18).  ^^^Ija  dèsiirne,  la  pluie,
ly  autres  disent  qu  il  faut  emvloijer  le  verbe  sâha  t^U»  ou  fisûhu  t_>L»l  et  yasoû-
hou  <-jy^.  ?

1,  Selon  Wïcha,  (jiiaiid  l'Envoyé  de  Dieu  vojail  tomber  la
pluie  il  disait  :  cr  0  mon  Dieu,  que  cette  pluie  i^sayyib)  soit  bienfai-
sante U

Ce  hadits  a  été  rapporlé  a\ec  deux  isnâd  dill'éreuls.

CHAPITRE  XXIV. De  celui  qui KST  inondé PAU L\ PLUfK U POINT  QUE  SA

BARBE  EN  RUISSELLE.

1.  Anas-hen-Mâlik  A  ^\i  :  rr  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu  une  sé-
clieresse  sévit  sur  la  population.  Un  vendredi,  pendaiit  que  l'Envoyé
de  Dieu  faisait  la  prière  en  chaire,  un  bédouin  se  leva  et  dit  :  frO
ff Envoyé  de  Dieu,  les  troupeaux  périssent,  les  familles  ont  laim.
ft invoque  Dieu  afin  qu'il  nous  abreuve. t  L'Envoyé  de  Dieu,  ajoute
Anas,  éleva  ses  deux  mains.  Aucune  brume  n'était  dans  le  ciel  à  ce
moment.  Bientôt,  continue  Anas,  des  nuages  pareils  à  des  mon-
tagnes s'amoncelèrent,  et  le  Prophète  n'était  pas  descendu  de  la
chaire  que  je  vis  la  pluie  ruisseler  sur  sa  barbe.  Nous  reçûmes  la
pluie,  poursuivit  Anas,  ce  jour-là,  le  lendemain,  le  surlendemain,
et  les  jours  suivants  jusqu'au  vendredi  qui  vint  après.  Ce  même  bé-
douin ou  un  autre  individu,  dit  encore  Anas,  se  leva  et  dit  :  rO  En-
crvoyé  de  Dieu,  les  maisons  s'effondrent,  les  troupeaux  sont  noyés;
«invoque  Dieu  en  yotre  faveur. ii  L'Envoyé  de  Dieu  éleva  ses  deux
mains  en  s'écriant  :  crO  mon  Dieu,  autour  de  nous,  mais  pas  sur
ffnous':^  A  peine  l'Envoyé  de  Dieu  avait-il  fait  signe  de  ses  deux
mains  vers  un  point  du  ciel  que  les  nuages  s'y  dissipèrent  et  que
Médine  se  trouva  entourée  d'une  sorte  d'auréole.  La  pluie  l'ut  si
abondante  que  le  torrent  de  Qanâ  coula  durant  un  mois.  Anas  ter-
mine ainsi  :  rr  Personne  ne  vint  des  contrées  voisines  sans  parler  de
cr  cette  pluie  diluvienne,  t;


340  .  TITRE  XV.

CHAPITRE  XXV.  —  Lorsque  le  vent  souffle.

1,  Homaïd  a  entendu  Anas-ben-Màlik  dire  :  ce  Lorsque  le  venl
soufflait  avec  violence  on  le  reconnaissait  au  visage  du  Pro-
phète (^).  n

CHAPITRE  XXVI.  —  De  ces  paroles  du  prophète  :  «J'ai  été  aiué  par  le  vent

d'est^^'.  n

1.  D'après  Ibn-Abbds,  le  Prophète  a  dit  :  t  J'ai  été  aidé  par  le
vent  d'est,  tandis  que  'Ad  a  péri  par  le  vent  d'ouest,  r

CHAPITRE  XX\  IL  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  des  tremblemeints  de
terre  et  des  signes  précurseurs.

1.  D'après  Aboii-Horaira,  le  Prophète  a  dit  :  cr  L'heure  dernière
ne  se  lèvera  pas  avant  que  la  science  ne  disparaisse,  que  les  tremble-
ments de  terre  deviennent  fréquents,  qne  le  temps  se  rapproche  (^^,
que  les  troubles  se  manifestent,  que  le  haradj  ne  soit  venu  à
son  comble,  —  c'est-à-dire  l'habitude  du  meurtre,  —  au  point
que  les  richesses  seront  surabondantes  parmi  vous  et  déborde-
ront. •)■>

2.  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète  dit:  (rO  mon  Dieu,  bénis-
nous  dans  notre  gauche  et  dans  notre  droite,  i^  Certains  compagnons

A

ayant  ajouté  :  frEt  dans  notre  haut  pays. -n  Le  Pi'ophète  répéta  :  rr  0
mon  Dieu,  bénis-nous  dans  notre  gauche  et  dans  notre  droite. n
Certains  compagnons  ayant  répété  :  rr  Et  dans  notre  haut  paysn,  le
Prophète  répondit  :  cf  Là-bas  il  y  aura  des  tremblements  de  terre  et
des  troubles  grâce  auxquels  la  race  du  diable  s'élèvera.  r\


''^  Le  graud  vent  effrayait  ie  Prophète  ;  '''  Les  commentateurs  ne  sont  pas  bien

il  craignait  tonjonrs  que  ce  fût  l'annonce  fixés  sm*  le  sens  de  cette  expression.  Les

d'un  châtiment  céleste.  uns  pensent  que  cela  veut  dire  que,  l'axe

'"' Alhision,  suivant  les  commentateurs,  du  monde  s'étant  déplacé,  les  jours  se-
au vent  qui  renversa  les  tentes  des  Gon-  ront  j)ai-loiit  égaux  aux  nuits.  D'autres  y
féd(!rés  dans  la  guerre  du  Fossé  et  les  dé-  voient  une  allusion  à  l'an-ivée  prochaine
cida  à  fuir  sans  combat.  de  la  fin  du  monde.


DES  ROGATIONS.  341

(iHAPITRI^]  WVill.  —  De  ces  )iiots  du  Coran  :  'xEl  vous  placez  votre  recon-
naissance à  Iraiior  le  Coran  d'imposture  v  (sourate  lvi,  verset  81).  -  Ibn-
Abhàs  donne  ici  au  mot  ^)^  le  sens  de  S^  (^reconnaissance).

1.  Zaul-ben-Khâlid-FA-Djohani  a  dit  :  rr L'Envoyé  de  Dieu  fit
pour  nous  la  prière  du  malin  à  El-Hodaïbiya  à  la  suite  d'une  pluie
qui  avait  eu  lieu  pendant  la  nuit.  Quand  le  Prophète  fut  revenu  à  sa
])lace  il  se  tourna  vers  les  fidèles  et  dit  :  crSavez-vous  ce  qu'a  dit
rr votre  Seigneur?  —  Dieu  et  son  Envoyé  le  savent  mieux  que
T personne,  répondirent-ils.  —  Ce  matin,  a  dit  Dieu,  répliqua  le
r Prophète,  il  y  a  de  mes  adorateurs  qui  ont  cru  en  moi  et  d'autres
rrqui  n'y  ont  pas  cru.  Ceux  qui  ont  dit  :  crlNous  avons  reçu  la  pluie
crpar  la  grâce  de  Dieu  et  sa  bénédiction^  ont  cru  en  moi  et  n'ont
frpas  cru  aux  étoiles.  Mais  ceux  qui  ont  dit  que  c'était  grâce  à
r  telle  ou  telle  étoile,  n'ont  pas  cru  en  moi  et  ont  cru  aux  étoiles (^).  -n

CHAPITRE  XXIX.  —  Personne,  si  ce  n'est  Dieu,  ne  sait  quand  viendra  la
PLUIE.  —  Abou-Horaïra  a  dit,  d'après  le  Prophète,  qu'il  y  avait  cinq  choses  que
Dieu  seul  connaissait.

1.  Selon  Ibn-Oniar,  le  Prophète  a  dit  :  rll  y  a  cinq  choses  dont
la  clé  du  secret  n'est  connue  que  de  Dieu  seul  :  Personne  ne  sait
ce  qui  aura  lieu  demain  ;  nul  ne  saura  jamais  d'avance  ce  qui  est  dans
les  matrices;  personne  ne  saura  ce  qu'il  fera  demain;  aucun  être
ne  sait  dans  quel  pays  il  mourra;  enfin,  nul  ne  sait  quand  la  pluie
viendra.  T7

*''  Le  raot  *jj  trlever  d'une  étoile»  est  encore  employé dans  les  dialectes  maghri-
bins  avec  le  sens  de  rr  pluie  r.


AU  NOM  DE  DTEl.  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE XVI.

DES  ÉCLIPSFS.


CHAPITRE  PREMIER.  —  Di.  la  prièrk  pour  lks  éclipses  de  soleil.

1.  Aboa-Bikra  a  dit  :  crNous  étions  auprès  du  Prophète  lorsque
une  éclipse  de  soleil  eut  lieu.  Il  se  leva  aussitôt  traînant  son  man-
teau ^^'  et  entra  dans  la  mosquée.  Nous  y  entrâmes  également.  Il  pria
avec  nous  deux  rika*  jusqu'au  moment  oij  le  soleil  fut  dégagé.
Alors  il  dit  :  crLe  soleil  et  la  lune  ne  sont  pas  éclipsés  à  l'occasion
crde  la  mort  de  quelqu'un.  Lorsque  vous  voyez  une  éclipse,  priez  et
cr  faites  des  invocationsjusqu'à  ce  que  toutdangersoit  écarté  de  vous,  r

2.  Selon  Ahoii-Masoud,  le  Prophète  a  dit  :  rr Certes,  le  soleil  et
la  lune  ne  sont  pas  éclipsés  à  l'occasion  de  la  mort  d'une  personne.
Toutefois,  ces  éclipses  sont  des  signes  parmi  les  signes  de  Dieu;
quand  vous  en  êtes  témoins,  levez-vous  et  priez,  ^i

3.  Ihn-Omar  rapporte  ces  paroles,  d'après  le  Prophète  :  «Le
soleil  et  la  lune  ne  sont  point  éclipsés  à  cause  de  la  naissance  ou  de
la  mort  de  quelqu'un;  mais  ce  sont  des  signes  dentre  les  signes  de
Dieu.  Quand  vous  en  êtes  témoins,  priez.  ^

k.  El-Moghîra-beii-Clw'ba  a  dit  :  rr  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,
le  jour  de  la  mort  d'ibràhîm,  le  soleil  subit  une  éclipse.  Dans  le
public  on  disait  que  cette  éclipse  de  soleil  avait  lieu  à  cause  de  la
mort  d'ibràhîm.  Ce  fut  alors  que  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  «Le  soleil
et  et  la  lune  ne  sont  pas  éclipsés  à  cause  de  la  naissance  ou  de  la
fcmort  de  quelqu'un.  Lorsque  vous  voyez  une  éclipse,  priez  et  in-
cr  voquez  Dieu.n

<'^  C'est-à-tlire  en  toute  liAte  sans  prendre  le  temps  d'ajuster  son  vêtement.


DKS KCMPSKS.  :','i:5

(Ml  \IMTRE  (1.  —  l)i:  1,'vi  mÔ\k  à  l'occasion  d'um:  kclipsi:.

1.  ^Aïcka  a  (lit  :  rr  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  uue  éclipse  de
soleil  eut  lieu.  L'Envoyé  de  Dieu  fit  une  prière  avec  les  lidèles,  puis
il  se  leva  etdeuieura  lon[j;tenn)s  del)oiil.  11  fit  ensuite  une  inclination
qu'il  fit  durer  également,  après  quoi  il  se  leva  et  resta  debout
longtemps,  mais  moins  de  temps  que  la  première  fois.  Il  fit  encore
une  inclination  qu'il  fit  durer,  moins  longtemps  cependant,  que  la  pre-
mière. Alors  il  se  prosterna  longuement,  il  fit  une  nouvelle  inclination
pareille  à  celle  qu'il  avait  faite  la  première.  Enfin  il  retourna  à  sa
place  et  le  soleil  se  dégagea  à  ce  moment.  Il  adressa  un  prône  aux
fidèles,  loua  Dieu,  proclama  ses  mérites  et  dit  :  rrLe  soleil  et  la
rlune  sont  deux  signes  d'entre  les  signes  de  Dieu.  Ils  ne  sont  pas
r  éclipsés  à  cause  de  la  naissance  ou  de  la  mort  de  quelqu'un.  Quand
'-vous  voyez  une  éclipse,  invoquez  Dieu,  faites  le  tekbîr,  priez  et
r  faites  l'aumône.  Ti  Et  il  ajouta  :  rrO  nation  de  Mohammed,  par  Dieu!
^  il  n'est  personne  qui  ne  désire  avec  un  soin  aussi  jaloux  que  Dieu
r  qu'aucun  de  ses  adorateurs  ne  commette  l'adultère,  ni  que  la
r  nation  tout  entière  ne  le  pratique.  0  nation  de  Mohammed,  si
"VOUS  saviez  ce  que  je  sais,  vous  ririez  l'arement  et  pleureriez
r  souvent.  T)

CHAPITRE  III.  —  De  la  convocation  à  une  prière  en  commun  pendant  les

ÉCLIPSES.

1.  \AbdalIah-ben-\i7nr  a  dit  :  cr Lorsque,  au  temps  du  Prophète,
il  y  eut  une  éclipse  de  soleil,  on  fit  une  convocation  à  une  prière
en  commun.-^

CHAPITRE  IV.  —  Du  PRÔNE  DE  l'imam  LORS  n'uNK  ÉCLIPSE.  -^Aicka  el  Asmâ  ont
dit  :  a  Le  Prophète  fit  un  prône,  n

1.  ^Onva  rapporte  ceci,  d'après  'Aïcha.  la  femme  du  Prophète  :
rcDu  vivant  du  Propliète,  il  y  eut  une  éclipse.  Le  Prophète  sortit
pour  se  rendre  à  la  mosquée  et  les  fidèles  se  mirent  en  rang  der-
rière lui.  L'Envoyé  de  Dieu  fit  le  tekhîr,  récita  un  long  passage  du


Uli  TITRE  XVI.

Coran ,  fit  de  nouveau  le  tekbîr,  accomplit  une  longue  inclination ,  puis
il  dit  :  ff  Dieu  entend  ceux  qui  le  louent,  n  II  se  leva  ensuite  et,  sans
faire  de  prosternation,  il  récita  encore  un  long  passage  du  Coran,
moins  long  que  le  premier.  Il  fit  de  nouveau  le  tekbîr,  une  longue
inclination  de  moindre  durée  que  la  première,  et  dit:  cr  Dieu  entend
rrceux  qui  le  louent;  à  toi  la  louange. ti  11  se  prosterna  et  répéta,
dans  une  dernière  inclination,  ce  qu'il  avait  déjà  dit.  Il  acheva  ainsi
quatre  rika' avec  quatre  prosternations,  et  le  soleil  se  dégagea  avant
qu'il  ne  fut  retourné  à  sa  place.  Se  levant  alors,  il  loua  Dieu  autant
qu'il  le  put  et  dit  :  rr(Le  soleil  et  la  lune)  sont  deux  signes  d'entre
rrles  signes  de  Dieu;  ils  ne  sont  pas  éclipsés  à  cause  de  la  naissance
cfou  de  la  mort  de  quelqu'un.  Quand  vous  verrez  ces  astres
fT (éclipsés),  réfugiez-vous  dans  la  prière. t^

Katsîr-ben-'Abbâs  dit  que  'Abdallah-ben-'Âbbâs  rapporta  une
tradition  semblable  à  celle  que  *Orwa  a  donnée  d'après  'Aïcha.
Comme  (Ez-Zohri)  disait  à  'Orwa  :  rrLe  jour  de  l'éclipsé  à  Médine,
ton  frère  n'a  pas  fait  plus  de  deux  rika',  comme  pour  la  prière  du
malin.  —  C'est  vrai,  lui  répondit  'Orvva,  il  a  failli  à  la  tradi-
tion, fi

CHAPITRE  \  .  —  Faut-il  employer  le verbe kasafa  v^Xm-S'ou le  verbe

KHASAFA  OU«c^  POUR  DIRK  ÊTRE  ÉCLIPSE  EN  PARLANT  DU  SOLEIL?  Le  ComU  Se  Sert

(le  khasafa  en  parlant  de  la  Jane  (sourate  lxxv,  verset  8).

1.  \Aicha,  la  femme  du  Prophète,  a  rapporté  à  'Orwa-ben-Ez-
Zobaïr  que  l'Envoyé  de  Dieu  fit  la  prière  un  jour  d'éclipsé  de  soleil.
Il  se  leva,  fit  le  tekbîr,  récita  un  long  passage  du  Coran,  accomplit
une  longue  inclination,  puis  leva  la  tête  et  dit  :  rr  Dieu  écoute  ceux  qui
le  louent,  n  Alors ,  restant  debout  comme  il  l'était ,  il  récita  un  passage
du  Coran,  moins  long  que  le  premier,  et  fit  une  longue  inclination,
d'une  durée  moins  grande  que  la  première,  se  prosterna  longue-
ment, puis  fit  une  dernière  inclination  comme  la  première,  et,  la
salutation  finie,  le  soleil  se  dégagea.  Il  adressa  un  prone  aux  fidèles
et.  leur  parlant  des  éclipses  de  soleil  et  de  lune,  il  ajouta  :  ce  Ce  sont


DES IXLIPSES.  345

deux  signes  d'entre  les  signes  de  Dieu;  ils  ne  sont  pas  éclipsés  à
Criuse  (le  la  naissance  ou  de  la  mort.  Lorsque  vous  vei'rez  ces  astres
(éclipsés)  réfugiez-vous  dans  la  prière.^

CHAPITRE  M.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  Dieu,  par  les  éclipses,  sème  la
crninte  chez  ses  adorateurs.  C'est  Aboii-Mousn  qui  rapporte  ces  paroles  du
Prophète.

1.  D'après  Abou-Bikra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rLe  soleil  et  la
lune  sont  deux  signes  d'entre  les  signes  de  Dieu;  ils  ne  sont  éclipsés
ni  pour  la  naissance,  ni  pour  la  mort  de  quelqu'un;  mais  par  (ces
éclipses)  Dieu  sème  la  crainte  parmi  ses  adorateurs,  t

Indication  injine  d'isnàd  différents.
CHAPITRE  VII.  —  Du  fait  de  phononcer  une  formule  pour  être  préservé

DES  tourments  DE  LA  TOMBE  EN  CAS  d'ÉCLIPSE.

1.  Wkha,  l'épouse  du  Prophète,  a  rapporté  qu'une  juive  vint
lui  demander  (l'aumône)  (^^  et  lui  dit  :  rDieu  te  préserve  des  tour-
ments de  la  tombe  !^  'Aïcha  ayant  demandé  à  l'Envoyé  de  Dieu  si
les  hommes  seraient  tourmentés  dans  la  tombe,  celui-ci  répondit
en  priant  Dieu  de  le  préserver  de  cela.  Ensuite,  un  certain  matin,
l'Envoyé  de  Dieu  étant  monté  sur  une  monture,  il  se  produisit  une
éclipse  de  soleil;  il  revint  dans  le  milieu  de  la  matinée  et  passa
entre  des  rochers.  Il  se  mit  à  faire  la  prière  et  les  fidèles  placés
derrière  lui  l'imitèrent.  Il  se  tint  longtemps  debout,  fit  une  longue
inclination,  se  releva  ensuite,  puis  se  tint  debout  longtemps,  mais
moins  que  la  première  fois,  et  accomplit  une  inclination  longue,
mais  moins  que  la  première.  Après  cela  il  se  leva  et  se  prosterna,
se  releva  de  nouveau,  resta  debout  durant  longtemps,  mais  moins
que  la  première  fois,  accomplit  une  longue  inclination,  mais  d'une
durée  moindre  que  la  première,  se  releva  et  se  prosterna.  Revenu  à
sa  place,  il dit  ce  que  Dieu  voulut  qu'il  dît,  puis  il  donna  ordre

^''  Ou  :  -la  questionnerr.  Le  verbe  a  les  deux  sens  et  le  mot  aumône  n'étant  pas
exprimé  il  est  impossible  de  préciser.


U6  TITRE  XVI.

aux  fidèles  de  demander  au  Ciel  d'être  préservés  des  tourments  de
la  tombe.

CHAPITRE  VIII.  —  De  la  longueur  de  la  prosternation  en  cas  d'éclipsé.

\4bdaIlah-ben-Amr  a  dit  :  rr  Lorsqu'une  éclipse  se  produisit  au
temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  on  annonça  qu'il  y  aurait  une  prière
en  coniQîun.  Le  Prophète  fit  deux  rika'  dans  une  seule  prosterna-
tion; il  se  leva  ensuite,  fit  de  nouveau  deux  rika'  dans  une  proster-
nation. Alors  il  s'assit  et  le  soleil  se  montra  dégagé.  'Aïcha  disait  :
rr  Jamais  je  n'ai  fait  de  prosternation  d'aussi  longue  durée  que
ff  celle-là.  11

CHAPITRE  IX.  —  De  la  prière  en  commun  pour  les  éclipses.  -  Ihn- Ahhâs  jit
ht  prière  avec  les  fidèles  sous  le  porche '^^^  de  Zemzem.  Ah-hen-  AhdnUah-hen-
'^ Ahhâs  fil  également  la  prière  en  commun  comme  lefl  encore  Ihn- Omar.

1.  ^ AhdaUah-hen- Ahhâs  a  dit  :  ce  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,
une  éclipse  de  soleil  se  produisit.  L'Envoyé  de  Dieu  fit  la  prière  et
resta  debout  longuement,  environ  le  temps  de  réciter  la  sourate
de  la  Vache.  Il  accomplit  ensuite  une  longue  inclination,  puis  se  re-
levant, il  se  tint  de  nouveau  debout  longuement,  mais  moins  que
la  première  fois.  Alors  il  accomplit  une  longue  inclination,  mais
d'une  durée  moindre  que  la  première.  Après  cela  il  se  prosterna,
se  tint  longtemps  debout,  mais  moins  que  la  première  fois,  fit
une  longue  inclination,  de  durée  moindre  que  la  première,  se  re-
leva, se  tint  encoi'e  longuement  debout,  mais  moins  que  la  pre-
mière fois,  accomplit  une  troisième  inclination  longue,  mais  moins
que  la  première,  se  prosterna  et  retourna  à  sa  place.  A  ce  moment
le  soleil  s'était  dégagé.  Alors  il  dit  :  ff  Le  soleil  et  la  lune  sont  deux
rc signes  d'entre  les  signes  de  Dieu;  ils  ne  sont  éclipsés  nia  cause  de
(T  la  naissance  de  quelqu'un ,  ni  à  cause  de  sa  mort.  Oua^tl  vous  voyez
fTcela,  mentionnez  Dieu.ii  Les  fidèles  dirent  à  ce  moment  : crO

'"'  Tel  semble  ici  être  le  sens  du  mol  ajLo  (|iii  sionilie.  en  réalité,  un  "endinil
abrité').


DES KCLIPSES.  VH

ff Envoyé  de  Dieu,  nous  venons  de  voir  que  tu  cfiercliais  à  atlra-
crper  quelque  cliose  de  ta  place  et  ensuite  nous  t'avons  vu  te  re-
rrcuier. r  Le  Prophète  répondit  :  crJe  viens  de  voir  le  paradis;  j'ai
ff  essayé  de  prendre  une  grappe,  et  si  je  l'avais  attrapée  vous  auriez
ffeu  de  quoi  manger  aussi  longtemps  que  le  monde  aurait  subsisté  !
ffOn  m'a  également  fait  voir  l'enfer.  Jamais  je  n'avais  vu  un  spec-
fftacle  aussi  liorrible  que  celui  que  j'ai  vu  aujourd'hui.  La  plupart
ffdes  réprouvés,  à  ce  que  j'ai  vu,  étaient  des  femmes.  —  Pour-
cfquoi  cela,  répliquèrent  les  fidèles?  —  A  cause  de  leur  infidélité,
f  répondit-il. -n  Et  comme  on  lui  demandait  si  elles  étaient  infi-
<lèles  à  Dieu,  il  répondit  :  ff  Elles  sont  infidèles  à  leurs  maris  et
ff  ne  sont  point  reconnaissantes  du  bien  qu'on  leur  fait.  Même  lorsque
ff  vous  avez  fait  sans  cesse  du  bien  à  une  femme,  et  qu'ensuite  elle
ff  éprouve  quelque  chose  de  votre  part,  elle  dira  :  Jamais  tu  ne
ff  m'as  témoigné  la  moindre  bonté.  r>

CHAPITRE X. — De la piukr:: des Pi.MAiES wfx lks hommes en cas
d'églipse.

1 .  Asmâ-bent-Abou-Bakr  a  dit  :  ff  J'allai  trouver  "Aïcha,  la  femme  du
Prophète,  au  moment  où  l'éclipsé  de  soleil  se  produisit.  Je  trouvai
tout  le  monde  debout  faisant  la  prière.  'Aïcha  était  également  de-
bout et  priait,  ff  Qu'ont  donc  les  fidèles?  lui  demandai-je.  t^  De  sa
main  elle  me  montra  le  ciel  et  dit  :  ffLa  gloire  de  Dieu  soit  pro-
ff  clamée  !  —  Un  signe  ?  m'écriai-je.  -i^  Elle  me  fit  signe  pour  me
dire  que  oui.  Alors  je  me  tins  debout  jusqu'à  ce  que  je  faillis
m'évanouir,  et  alors  je  me  mis  à  me  verser  de  l'eau  sur  la  tête.
Quand  l'Envoyé  de  Dieu  fut  revenu  à  sa  place  il  loua  Dieu  et  pro-
clama ses  mérites,  puis  il  dit  :  ffll  n'y  a  aucune  des  choses  que  je
ff  n'avais  jamais  vues  que  je  n'aie  aperçues  de  la  place  où  j'étais,
ffmême  le  paradis  et  l'enfer,  et  il  m'a  été  révélé  que  vous  seriez
K  éprouvés  dans  la  tombe  de  la  même  façon ,  ou  à  peu  près ,  —  je  ne
ff  sais  au  juste  lequel  des  deux,  —  que  l'Antéchrist  vous  éprouvera.  i^
Asmâ  ajouta  :  ffOn  viendra  vous  trouver  dans  la  tombe  et  on  vous


348  TITRE  XVI.

redira  :  Que  savez-voiis  de  cet  homme  ?  11  Le  croyant  ou  le  convaincu,
—  je  ne  sais  au  juste  de  quel  mot  il  se  servit,  dit  i\smâ, —  ré-
pondra :  a  C'est  Mohammed,  TEnvoyé  de  Dieu;  il  nous  apporte  les
cr preuves  de  l'orthodoxie;  nous  avons  répondu  à  son  appel,  nous
ff  avons  cru  et  l'avons  suivi,  r  A  celui-là  on  dira  :  rDors  en  paix,  car
crnous  savons  que  tu  as  été  du  nombre  des  croyants,  r  Quant  à  l'hy-
pocriteou  à  l'hésitant,  —  je  ne  sais  pas,  dit  Asmâ,  lequel  des  deux
mots  fut  employé,  —  il  dira  :  r  Je  ne  sais  pas;  j'ai  entendu  les
ff  gens  dire  quelque  chose  et  j'ai  dit  comme  eux.  n

CHAPITRE  XI.  —  De  celui  qui  veut  affranchir  un  esclave  durant  l'éclipsé

Dïï  soleil.

1.  Asîtid  a  dit  :  rLe  Prophète  a  ordonné  d'affranchir  des  esclaves
durant  les  éclipses  de  soleil,  n

CHAPITRE  XII.  —  Dk  la  prière  de  l'éclips.:  à  la  mosquée.

1.  'Aïcha  rapporte  qu'une  juive  vint  lui  demander  l'aumône  et
lui  dit  :  rrDieu  te  préserve  des  tourments  de  la  tombe. -n  'Aïcha  de-
manda alors  à  l'Envoyé  de  Dieu  si  les  hommes  seraient  tourmentés
dans  la  tombe.  L'Envoyé  de  Dieu  répondit  en  demandant  à  Dieu  d'en
être  préservé.  Ensuite,  un  certain  matin,  l'Envoyé  de  Dieu  étant
monté  sur  sa  monture,  une  éclipse  de  soleil  se  produisit.  Il  revint
vers  le  milieu  de  la  matinée  et  passa  entre  des  blocs  de  pierres.  Il
se  mit  à  prier  et  les  fidèles  se  tinrent  derrière  lui.  11  resta  debout
longtemps,  puis  accomplit  une  longue  inclination,  se  releva,  de-
meura debout  longtemps,  mais  moins  que  la  première  fois,  accom-
plit de  nouveau  une  longue  inclination,  de  moindre  durée  toutefois
que  la  première,  se  releva,  puis  se  prosterna  longuement.  Il  se  tint
encore  debout  longtemps,  mais  moins  que  la  première  fois,  accom-
plit une  longue  inclination,  de  durée  moindre  que  la  première,  se
tint  longtemps  debout,  mais  moins  que  la  première  fois,  fit  une
longue  inclination,  moins  longue  que  la  première,  se  prosterna
moins  longtemps  que  la  première  fois  et  retourna  à  sa  place.  11  dit


DES  ECLIPSES.  349

alors  ce  <jue  Dieu  voulut  qu'il  dîf  et  ordonna  aux  fidèles  de  deman-
der au  ciel  de  les  préserver  des  tournienls  de  la  tombe.

CHAPITRE  XIII.  —  Lk  solkil  in'kst  pas  éclipsé  à  cause  de  la  naissance  ou
DE  LA  MORT  DE  QUELQu'uN.  —  Ccct  a  été  rapporté  par  Ahou-Bikra,  El-Mo(rliîra ,
Ahou-Mousa,  Um-Ahhâs  et  Ibn-Omar.

1.  Selon  Abou-Mas''oud,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crLe  soleil  et
la  lune  ne  sont  pas  éclipsés  à  l'occasion  de  la  naissance  ou  de  la
mort  de  quelqu'un  ;  ce  sont  deux  signes  d'entre  les  signes  de  Dieu,
et,  quand  vous  les  voyez  (éclipsés),  priez.  ti

2.  "Aïcha  a  dit  :  ce  Au  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  il  y  eut  une
éclipse  de  soleil.  Le  Prophète  se  mit  à  faire  la  prière  et  les  fidèles
fimitèrent.  Il  récita  longuement,  fit  une  inclination  qu'il  pro-
longea aussi,  puis  il  leva  la  tête,  récita  longuement,  moins  cepen-
dant que  la  première  fois;  il  fit  une  seconde  inclination  qu'il  fit
durer,  mais  moins  de  temps  que  la  première.  Il  leva  la  tête,  se
prosterna  deux  fois,  se  leva  et  répéta  ce  qu'il  venait  de  faire  dans
une  deuxième  rika'.  Alors  il  se  leva  et  dit  :  cr  Certes,  le  soleil  et
cria  lune  ne  sont  pas  éclipsés  à  foccasion  de  la  naissance  ou  de  la
(cmort  de  quelqu'un;  mais  ce  sont  deux  signes  d'entre  les  signes
cfde  Dieu,  que  Dieu  montre  à  ses  adorateurs.  Quand  vous  voyez
ffcela,  réfugiez-vous  dans  la  prière.  ii

CHAPITRE  XIV.  —  De  la  mention  (de  Dieu)  dans  les  éclipses.  -  Ceci  a  été
rapporté  par  Ibn-Ahhâs.

1.  Ahou-Mousa  a  dit  :  rrllne  éclipse  de  soleil  se  produisit;  le
Prophète  se  leva  tout  effrayé,  craignant  que  ce  ne  fût  l'heure
(dernière).  Il  se  rendit  à  la  mosquée  et  pria  en  prolongeant  ses
stations,  ses  inclinations  et  ses  prosternations  plus  que  je  ne  f avais
jamais  vu  faire,  puis  il  dit  :  crCeci  est  un  des  signes  que  Dieu  en-
ccvoie;  ce  n'est  ni  pour  la  mort,  ni  pour  la  naissance  de  quelqu'un;
crmais  Dieu  sème  ainsi  la  crainte  parmi  ses  adorateurs.  Lorsque  vous
«f  verrez  quelque  chose  de  semblable,  réfugiez-vous  dans  la  mention


350  TITRE  XVI.

ffde  Dieu,  dans  les  prières  et  les  demandes  de  pardon  que  vous
(rlui  adresserez,  n

CHAPITRE  XV.  —  De  l'invocation  durant  les  éclipses.  —  Ceci  a  été  dit  par
Ahou-Mousa  et  \Aïcha  d'après  le  Prophète.

1.  El-Moghira-hen-Cho'ha  a  dit  :  rrll  y  eut  une  éclipse  de  soleil  le
jour  où  mourut  Ibrâljim.  Les  fidèles  dirent  :  ce  Cette  éclipse  a  lieu
ffà  cause  de  la  mort  de  Ibrahim,  ii  L'Envoyé  de  Dieu  répondit  :
ff  Certes,  le  soleil  et  la  lune  sont  deux  signes  d'entre  les  signes  de
ffDieu;  ils  ne  sont  pas  éclipsés  à  cause  de  la  naissance  ou  de  la
rrmort  de  quelqu'un.  Quand  vous  voyez  (ce  phénomène),  invoquez
rrDieu  et  priez  jusqu'à  ce  qu'il  cesse,  i^

CHAPITRE  XVI.  —  Ih'  ce  mot  ^ Ensuite  1^  que  rimam  dit  dans  le  prône  des
éclipses.  Abou-Osânia  a  dit  :  ^Hichâm  a  dît  que  tàtima-hent-El-Mondzir  lui
avait  rapporté,  tenues  de  Asmâ,  les  paroles  suivantes  :  vi  L'Envoyé  de  Dieu
retourna  à  sa  place  alors  que  le  soleil  était  dégagé  ;  il  fit  un  prône,  loua  autant
qiiil  en  était  capable  et  ajouta  :  fx  Ensuite.  »

CHAPITRE  XVH.  —  Dm  la  [>rièri:  kans  li:s  kclipses  de  lune.

I.  Aboit-Bikra  a  dit  :  cr  Au  temps  du  Prophète  il  y  eut  une  éclipse
de  soleil,  le  Prophète  pria  deux  rika'.  n

'2.  Abou-Biha  a  dit  :  fcll  y  eut  une  éclipse  de  soleil  au  temps
du  Prophète.  Il  sortit  en  traînant  son  manteau  jusqu'à  ce  qu'il  ar-
rivât à  la  mosquée  ;  les  fidèles  l'entourèrent  et  il  pria  avec  eux  deux
rika'.  L'éclipsé  ayant  cessé,  il  dit  :  rr Certes,  le  soleil  et  la  lune  sont
frdeux  signes  d'entre  les  signes  de  Dieu;  ils  ne  sont  j)as  éclipsés  à
rr  l'occasion  de  la  mort  de  quelqu'un.  Lorsque  ce  phénomène  a  lieu,
ff  priez  et  invoquez  jusqu'à  ce  que  soit  écarté  ce  qui  vous  a  atteint,  n
—  Et  cela  parce  que  un  fils  du  Prophète,  nommé  Ibrahim,  était
mort  et  que  les  fidèles  avaient  glosé  là-dessus. -n

CHAPITRE  XVIH.  —  La  première  rika"^  en  cas  d'kclipse  doit  ÈTRt:  la  plus

LONGUE.

1.  D'après  M i"c/m,  lors  de  l'éclipsé  de  soleil,  le  Prophète  pria


DES  KCLIPSES.  351

avec  eux  quatre  rika'  en  deux  proslernations,  la  piemière  rika'  fui
la  plus  loMjjue.

CHAPITRE  XIX.  —  Di.  i,\  hkcitation  à  hautk  voix  pendant  les  éclipses.

1.  D'après  ^Aïcha,  dans  la  prière  de  l'éclipsé,  le  Propliète  éleva
la  voix  pour  réciter  le  Coran.  Quand  il  eut  terminé  sa  récitation  il
fit  le  tekbîr,  une  rika\  puis  se  relevant  après  la  rika'  il  dit  :  rDieu
écoute  ceux  qui  le  louent.  0  Seigneur,  à  toi  la  louange  !  n  Dans
la  prière  de  l'éclipsé  il  faisait  quatre  rika'  en  deux  fois  et  (juatre
prosternations.

El-Aouzâ'i  et  d'autres  ont  entendu  Ez-Zohri  rapporter,  d'après
'Orwa  qui  le  tenait  de  'Aïcha,  qu'une  éclipse  de  soleil  ayant  eu  lieu
du  temps  du  Prophète,  celui-ci  envoya  un  crieur  annoncer  la
prière  en  commun.  Alors  le  Prophète  s'avança,  il  pria  quatre  rika'
en  deux  fois  et  fit  quatre  prosternations.

El-Aouzâ'i  ajoute  que  'xAbderrahman-ben-Namîr  lui  a  dit  avoir
entendu  Ibn-Chihàb  faire  le  même  récit.

Ez-Zoliri  ajoute  :  je  dis  :  rr  Qu  a  donc  fait  ton  frère  'Abilailali-
ben-Ez-Zobaïr,  il  n'a  prié  que  deux  lika'  comme  à  la  prière  du
matin,  lorsqu'il  a  prié  à  Médine.  —  C'est  vrai,  me  répondit-il,
il  a  manqué  à  la  tradition.  ti  Solaïman-ben-Katsîr  et  Sofyan-ben-
Hosaïn  ont  répété,  d'après  Ez-Zohri,  ce  qui  est  relatif  à  la  récitation
à  haute  voix.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE  XVII.

DE  LA  PROSTERNATION  PENDANT  LA  RÉCITATION  DU  CORAN.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ce  qui  est  rapporté  de  la  prosternation  lors

DE  la  récitation  DU  GoRAN  ET  DES  REGLES  QUI  s'y  RATTACHENT.

1.  ''Abdallah  a  dit  :  crLe  Prophète  récita  la  sourate  En-Nadjm
(sourate  lui)  pendant  qu'il  était  à  la  Mecque.  Au  cours  de  cette
récitation,  il  se  prosterna,  et  ainsi  firent  tous  ceux  qui  étaient  avec
lui,  sauf  un  vieillard  qui  prit  une  poignée  de  cailloux  ou  de  terre
et  la  porta  à  son  front  en  disant  :  ce  Gela  me  suffit.  ti  Plus  tard,  j'ai
vu  cet  homme  être  tué  étant  encore  infidèle.  r>

CHAPITRE  IL  —  De  la  prosternation  lors  de  la  récitation  de  la  révé-
lation DU  CHAPITRE  DE  PROSTERNATION.

1.  Ahoii-Horaïra di  dit  :  rr  Le  vendredi,  à  la  prière  de  faurore,  le
Prophète  récitait  d'abord  :  cr  Alif,  lam,  mim,  la  révélatiom^  (sou-
rate XXXII,  verset  i),  etc.,  de  la  sourate  de  la  prosternation;  puis
il  récitait:  ce  Est-il  venu  pour  l'homme 'N  (sourate  lxxvi,  verset  i).

CHAPITRE  III. De  LA  PROSTERNATION  EN  RÉCITANT  (lA  SOURATE )  SaD.

1 .  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  ce  La  sourate  Sâd  (xxxviii)  n'est  pas  de  celles
oiî  la  prosternation  soit  obligatoire,  cependant  j'ai  vu  le  Prophète
se  prosterner  en  la  récitant,  y

CHAPITRE  1\  .  —  De  la  prosternation  en  récitant  la  sourate  En-Nadjm.  -
Ceci  a  clé  dit  par  Ibn-Abbâs  d'après  le  Prophète.

1.  Suivant '4 /;r/rt//a/i,  le  Prophète  récitant  la  sourate  En-Nadjm
(sourate  lui)  se  prosterna.  Aussi  personne  des  fidèles  ne  fit  autre-


DE LA 1>H0STK  H  NATION.  353

ment  que  de  se  prosterner.  Un  homme  de  l'assistance  prit  une
poignée  de  cailloux  ou  de  terre,  l'éleva  jusqu'à  son  visage  et  dit  :
cfCeîa  me  suffit. ^i  Plus  tard,  ajoute  'Abdallah,  j'ai  vu  cet  homme
être  tué  étant  encore  infidèle.

CHAPITRE  V.  —  De  la  prosternation  des  musulmans  avec  les  polythéistes  ,

LE polythéiste  ÉTANT IMPUR PUISQu'iL NE FAIT PAS l'aBLUTION. —  Ibtl-Omar

faisait  la  prosternation  sans  ablution  i préalable].

1.  Suivant  Ibn-  Abbds,  le  Prophète  se  prosternait  pendant  la  ré-
citation de  la  sourate  En-Nadjm.  En  même  temps  que  lui  se  pros-
ternaient les  musulmans,  les  polythéistes,  les  génies  et  les  êtres
humains.  Ceci  est  rapporté  de  Ayyoub  par  Ibràhîm-ben-Tahmân.

CHAPITRE  VI. —  De  celui  qui,  récitant  la  sourate  Es-Sadjada,  ne  se  pros-
terne PAS.

1.  Zaïd-ben-Tsàbit  assure  qu'il  récita  avec  le  Prophète  la  sourate
ftOua-'nadjmiii  (sourate  lui),  sans  que  ce  dernier  se  prosternât.

2.  Même  hadits  avec  isnâd  différent  et  récit  à  la  première  per-
sonne.

CHAPITRE  VII.  — De  la  prosternation  pour  la  sourate  r  Lorsque  les
gieux  se  fendront»  (sourate  xliv).

1.  Abou-Salama  a  dit  :  cr  J'ai  vu  Abou-Horaïra  réciter  la  sou-
rate :  cr  Lorsque  les  cieux  se  fendront -n  et  se  prosterner  en  la  ré-
citant. Je  lui  dis  alors  :  crO  ALou-Horaïra,  est-ce  que  je  ne  viens
tfpas  de  te  voir  te  prosterner?  —  Si  je  n'avais  vu  le  Prophète  agir
cr ainsi,  répliqua  Abou-Horaïra,  je  ne  me  serais  pas  prosterné. ■n

CHAPITRE  VIII.  —  De  celui  qui  se  prosterne  en  même  temps  que  celui  qui
RÉCITE  LE  Coran  se  prosterne  lui-même.  —  Ibn-Mas^oud  dit  à  Tnmîm-ben-
Hadzlam  qui  était  un  jeune  homine  :  rx  Récite  In  Tamhn  récita  un  passage  à
prosternation  et  Ibn-Mas'^oud  lui  dit  :  v:.  Prosterne-toi,  car  en  cette  circonstance
tu  es  notre  imam,  n

1.  Ibn- Omar  a  dit  :  cr  Quand  le  Prophète  nous  récitait  une  sou-
rate dans  laquelle  il  y  avait  à  se  prosterner,  il  se  prosternait  et

EL-UOKIIUU.  1.  23


lUrlIIILIIIE IIATI0!I1I.E.


35/j  TITIIE WIl.

nous  l'imitions.  C'était  au  point  que  certains  d'entre  nous  ne  trou-
vaient pas  place  où  poser  leur  fronL  -^

CHAPITRE  1\.  —  De l'affluence  des fidèles  lohsqle l'imam  récite  u.\e

SOURATE  À  prosternation.

1 .  Ihn-Omar  dit  :  ce  Le  Prophète  récitait  des  sourates  à  proster-
nation pendant  que  nous  étions  auprès  de  lui.  Quand  il  se  pros-
ternait nous  l'imitions  et  nous  étions  tellement  pressés  que  certains
d'entre  nous  ne  trouvaient  pas  place  où  mettre  leur  front  pour  la
prosternation.

CHAPITRE  X.  —  De  celui  qui  pense  que  Dieu  n'a  pas  impose'  la  proster-
nation. —  On  dit  à  ^Imrân-ben-Homïn  :  «  Que  pensez-roiis  de  celui  qui  entend
réciter  une  sourate  à  prosternation  alors  quil  ne  participe  pas  à  cet  ojjice?  n  —
^Et  que  diriez-vous  alors  s'il  s'asseyait  («  ce  moment)?  n  répondit-il.  Il  semble
donc  qu'il  ne  jugeait  pas  la  prosternation  obligatoire.  — Selman  a  dit  :  ^ISous
n'étions  pas  venus  pour  cela,  v  —  '^Otsmân  a  du  :  ^  La  prosternation  nest  un
devoir  que  pour  celui  qui  est  venu  dans  le  but  d'entendre  la  récitation,  v  — Ez-
Zohri  a  dit  :  «  Ne  vous  prosternez  pas  à  moins  que  vous  ne  soyez  en  état  de  pu-
reté. Si  vous  vous  prosternez  dnns  une  ville,  tournez-vous  du  côté  de  la  qibla;
si  vous  êtes  en  voyage  cela  n'est  pas  obligatoire,  restez  du  côté  ou  votre  vi-
sage sera  tourné.  —  Es-Sâib-ben-Yazîd  ne  se  prosternait  pas  aux  proster-
nations des  passages  historiques  du  Coran.

1.  Abou-Bakr-ben-Ahou-Molaïka  rapporte  d'après  Rebî'a-ben-
!Abdallah-ben-El-Hodeïr  que  'Omar-ben-El-Khattâb,  un  vendredi,
récita  en  chaire  la  sourate  de  En-Nahl  (sourate  xvi)  et.  arrivé  au
moment  de  la  prosternation,  il  descendit  de  la  chaire  :  il  se  pros-
terna et  ainsi  firent  les  fidèles.  Le  vendredi  suivant,  il  la  récita  de

A

nouveau,  mais,  arrivé  au  moment  de  la  prosternation,  il  dit  :  crO
fidèles,  nous  allons  passer  près  d'un  passage  où  on  se  prosterne,
celui  qui  le  fera  agira  bien,  mais  celui  qui  ne  se  piosternera  pas
n'aura  pas  commis  un  péché.  11  Et  'Omar  ne  se  prosterna  pas.

Nâfi'  ajoute,  d'après  Ibn-'Omar,  que  Dieu  ne  nous  a  pas  prescrit
la  prosternation;  la  fait  qui  veut.


ni': l,\ PnOSTKHNATIOiN.  355

CHAPITliE  XI.  De  CELLI  qui, au cours UK  la  I'IUKKE, UÉCITE  UN l'ASSAGE  À

PROSTERNATION  ET  SE  PROSTERNE.

1.  Ahou-Rd/i  a  dit  :  crJe  faisais  avec  Abou-Horaïi'a  la  prière  du
soir.  Celui-ci  récita  la  sourate  :  ^  Lorsque  le  ciel  se  fendrais,  et  il  se
prosterna,  a  Que  signifie  ceci,  lui  dis-je?  —  Je  me  suis  prosterné,
répondit-ii,  de  la  même  manière  derrière  Abou'l-Qtisim  (le  Pro-
])liète);  et  je  ne  cesserai  de  le  faire  jusqu'au  jour  où  j'irai  le  re-
joindre (dans  l'autre  monde),  n

CHAPITRE  Xïl.  —  De  celui  qui,  à  cause  de  la  foule,  ne  trouve  pas  un

ENDROIT  pour  SE  PROSTERNER  AVEC  l'iMAM.

1 .  Ibn-Omar  a  dit  :  cr  Quand  le  Prophète  récitait  une  sourate
où  il  y  avait  une  prosternation,  il  la  faisait  et  nous  l'imitions  tous;
c'était  au  point  que  certains  d'entre  nous  ne  trouvaient  point  un
endroit  (libre)  pour  y  poser  leur  front.  ■!i


a3.


AU  i\OM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE  XVIII.

DE  L'ABRÈGEMENT  DE  LA  PRIÈRE.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ce  qui  a  e'té  dit  de  l'abrègement  de  la  prière
(en  voyage).  Combien  y  faut-il  demeurer  (de  temps)  pour  que  la  prière
PUISSE  être  raccourcie?

1.  Ibn-Abbds  a  dit  :  tr  L'Envoyé  de  Dieu  demeura  dix-neuf  jours
et  fit  la  prière  plus  courte.  Quand  nous  voyagions  et  que  nous  de-
meurions dix-neuf  jours  (en  marche)  nous  raccourcissions  la  prière.
Si  nous  restions  davantage  nous  faisions  la  prière  complète.

2.  Yahya-ben-Abou-Ishaq  a  entendu  Anas  dire  :  ce  Nous  partîmes
en  compagnie  du  Prophète  pour  aller  de  Médine  à  la  Mecque.  Le
Prophète  ne  pria  que  deux  rika'  à  la  fois  jusqu'à  ce  que  nous  fûmes
de  retour  à  Médine.  —  Etes-vous  restés  à  la  Mecque?  lui  demanda
Ishaq.  — Nous  y  restâmes  dix  jours,  répondit-il.  ^

CHAPITRE  II.  —  De  la  prière  à  mina.

1.  \ibdaUah-ben-Omar  a  dit  :  cr  Je  fis  la  prière  avec  le  Prophète
à  Mina;  elle  fut  de  deux  rika'.  Je  l'ai  faite  dans  les  mêmes  condi-
tions avec  Abou-Bakr,  'Omar  et  'Otsmân  au  début  de  son  khalifat;
ce  dernier  compléta  ensuite  sa  prière,  -n

2.  Hdritsa-ben-Wahb  a  dit  :  crLe  Prophète  fit  avec  nous  la  prière
à  Mina  et,  bien  qu'il  n'y  eût  aucun  danger,  il  la  fit  de  deux
rika'.  r

3.  \ibdcnahman-ben-Yazid-ben-El-Aswad  a  dit  :  rr'Otsmàn-ben-
'Affân  fit  avec  nous  la  prière  à  Mina;  elle  fut  de  quatre  rika\
Comme  on  disait  cela  à  'AbdalIah-ben-Mas'oud  celui-ci  se  récria  et
dit  :  crJ'ai  fait  la  prière  à  Mina  avec  l'Envoyé  de  Dieu;  il ne fit


DE L'ABRh:GEMENT  DE LA PRIÈRE.  357

ffque  deux  rika'.  J'ai  fait  éfjalement  la  prière  à  Mina  avec  Abou-Baki-
crEs-Siddiq;  elle  fut  de  deux  rika';  je  l'ai  faite  encore  à  Mina  avec
ff'Omar-ben-El-Kliallàb;  elle  fut  aussi  de  deux  rika'.  PIiHau  ciel
frque  ma  part,  an  lieu  de  quatre  rika',  ait  <^té  de  deux  rika'  ac-
ffceptées  de  Dieu.'^

CHAPITRE]  m.  —  Combien lk  Prophète  deaikura-t-il  dk  temps  dans  son

PÈLERINAGE  ?

1.  Ibn-Abbds  a  dit  :  crLe  Prophète  arriva  avec  ses  compagnons
(à  la  Mecque)  dans  la  matinée  du  quatre  (du  mois  de  Dzoïi'l
Hiddja)  disposé  à  faire  le  pèlerinage.  Il  ordonna  à  ses  compagnons
de  se  borner  à  une  i^omra)  visite  pieuse,  excepté  à  ceux  qui  avaient
avec  eux  des  victimes  à  sacrifier.  ^

\itâ  d'après  Djâbir  rapporte  la  même  tradition.

CHAPITRE  I\  .  —  Pour  quelle  distance  la  prière  doit-elle  être  raccourcie?—
Le  Prophète  appelle  voyage  le  déplacement  qui  dure  un  jour  et  une  nuit.  Ibn-
^Omar  et  Ihn-Ahhâs,  raccourcissaient  la  prière  et  rompaient  le  jeûne  dès  cpie  la
distance  atteignait  quatre  postes,  soit  seize  parasanges.

'1.  Selon  Ibn-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  crQue  la  femme  ne
voyage  pas  plus  de  trois  jours  à  moins  d'être  accompagnée  par
quelqu'un  avec  qui  il  lui  est  interdit  légalement  de  se  marier.^

2.  Ibn-^Omar,  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  cr  Que  la  femme
ne  voyage  pas  trois  (jours),  à  moins  qu'il  n'y  ait  avec  elle  une  per-
sonne avec  laquelle  le  mariage  ne  lui  est  pas  permis,  -n

Ce  hadits  est  rapporté  avec  un  isnàd  différent.

"  3.  Suivant  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  rll  n'est  pas  licite
à  une  femme  qui  croit  en  Dieu  et  au  Jour  dernier  de  voyager  à
une  distance  d'un  jour  et  d'une  nuit  quand  elle  n'a  pas  avec  elle
une  personne  avec  laquelle  le  mariage  lui  est  interdit,  t'

Ce  hadits  est  rapporté  avec  un  tsiuîd  différent.


358  TITRE  XVTIT.

(IHAPITRE  V.  —  On  raccourcit  la  prière  dès  qu'on  sort  de  la  localitk  où
l'on  est.  —  '^Ali-ben-Abou-Tâlib  étant  sorti  à  une  distance  telle  qu'il  voyait
encore  les  maisons  raccourcit  la  prière.  Quand  il  revint  on  lui  dit  :  «  Ceci  est
Koufa.  —  Non,  répondit-il,  tant  (pie  nous  n'y  sommes  pas  entrés.  51

1.  Anas-hen-Mâlik  a  dit  :  rrJe  fis  à  quatre  rika'  la  prière  du  (lo-
lior  avec  l'Envoyé  de  Dieu  à  Médine;  à  i'a'sr,  à  Dzou-'l-Holaïfa
nous  ne  fîmes  que  deux  rika'.  n

2.  "Aïcha  a  dit  :  rr  Primitivement  la  prière  ne  comportait  obliga-
toirement que  deux  rika';  elle  fut  maintenue  comme  prière  de
voyage  et  complétée  comme  prière  de  résidence.  Gomme,  dit
Ez-Zohri,  je  demandai  à  'Orwa,  ce  que  'Aïcha  entendait  par  ces
mots  cr complétée  11.  —  Elle  l'interpréta,  répondit-il,  à  la  façon  de
'Otsmân.  11

CHAPITRE  VI.  —  On  prie  trois  (rika*)  pour  la  prière  dv  coucher  du  soleil

EN  voyage.

1.  \Abdallah-ben-Omar  a  dit  :  rr  Lorsqu'il  était  pressé,  pendant  le
voyage,  j'ai  vu  le  Prophète  retarder  la  prière  du  maghreb  et  la
réunir  à  celle  de  richa.n  Sâlim  a  dit  :  ce  Ainsi  faisait  A.bdallah-ben-
'Omar  lorsqu'il  était  pressé  en  voyage n.  Et,  suivant  Ibn-Ghihâb,
Sâlim  aurait  ajouté  :  rr  Ibn-'Omar  réunissait  en  une  seule  les  deux
prières  du  maghreb  et  de  T'icha  quand  il  était  à  Mozdalifa.  n  Sâlim
ajoute  :  Ibn-'Omar  retardait  la  prière  du  maghreb.  Gomme  on
l'avait  appelé  au  secours  de  sa  femme  Safiyya-bent-Abou-'Obaïd,  je
lui  dis  :  rrEt  la  prière?  —  Marche,  répondit-il. n  —  Je  répétai  :
ce  Et  la  prière?  —  Marche,  reprit-il.  n  Ensuite,  après  avoir  par-
couru deux  ou  trois  milles,  il  descendit  de  sa  monture,  pria  et  dit  :
a  C'est  ainsi  que  j'ai  vu  faire  l'Envoyé  de  Dieu  quand  il  était  pressé
en  voyage.  11

Abdallah  a  dit  :  crLorsqu'en  voyage  il  était  pressé,  j'ai  vu  le
Prophète  s'arrêter  à  l'heure  du  maghreb  et  piier  trois  rika'.  Après
cela  il  faisait  la  salutation  finale,  puis  ne  tai'dait  pas  à  s'arrêter
pour  T'icba  et  priait  alors  deux  rika',  taisait  la  salutation  finale.


DE L'ABRHGKMKNT DK LA PRIERE.  359

mais  lie faisait  pas  de  prière  surérofjaloire  après  Ticha;  il  atten-
dait pour  cela  le  milieu  de  la  nuit,  -n

CHAPITRE  VII.  — Dk  la pniÈiiK  sihkiu)(;\t(»iiik  faite  sun  uîse  monturk  de

QUELQUE  cÔTK Qu'eLLE  SOIT ItllUCKE.

1.  Rahia  a  dit  :  ccl'ai  vu  le  Propliète  prier  sur  sa  monture  dans
la  direction  où  celle-ci  marchait.  "

2.  Djdbir-hen-  Mnlallah  rapporlt;  ([ue  le  Prophète  Taisait  la  prière
surérogatoire,  tandis  qu'il  était  à  ciieval,  sans  se  tourner  vers  le
qibla.

3.  A^fl/T  dit  qu'lbn-'Omar  priait  sur  sa  monture  et  faisait  dans
la  même  situation  la  rika'  impaire,  et  il  racontait  que  le  Prophète
en  usait  de  même.

CHAPITRE  Mil.  — Des  gestes  sur  la  monture.

1.  WhàaUah-hen-Dinàr  a  dit  que  Abdallah-ben-'Omar,  lorsqu'il
était  en  voyage,  faisait  la  prière  sur  sa  monture  de  quelque. côté
qu'elle  marchât  et  faisait  les  gestes  (de  la  prière).  'Abdallah  ajoute
que  le  Prophète  agissait  ainsi.

CHAPITRE  IX.  —  Il  faut  descendre  (de  sa  monture)  pour  la  prière  cano-

MQUE.

1.  'Âmir-ben-Rabfa  Si  dit  :  ce  J'ai  vu  le  Prophète,  tout  en  étant
sur  sa  monture,  faire  la  prière  surérogatoire  et  les  gestes  avec  sa
tête  dans  n'importe  quelle  direction  il  se  trouvait  (tout  en  mar-
chant). L'Envoyé  de  Dieu  ne  fit  jamais  pareille  chose  pour  la  prière
canonique,  f)

Selon  Chibâh,  Sâlim  a  dit  :  ce  !Abdallah-ben- Omar  faisait  la  prière
la  nuit  pendant  qu'il  était  sur  sa  monture  et  en  voyage.  11  ne
s'inquiétait  pas  de  savoir  dans  quelle  direction  il  tournait  son
visage,  r»

fbn-Omar  a  dit  :  cf  L'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  prière  suréroga-
toire étant  sur  sa  monture  dans  n'importe  quelle  direction  il  allât,


360  TITRE  XVIII.

il  faisait  également  la  rika'  impaire;  toutefois  il  ne pria  jamais
ainsi  la  prière  canonique.

2.  D'après  Djdhir-hen- Abdallah,  le  Prophète  faisait  la  prière
tout  en  étant  sur  sa  monture  et  se  tournant  vers  l'Est.  Lorsqu'il
voulait  faire  la  prière  canonique  il  descendait  (de  sa  monture)  et
se  tournait  vers  la  qibla.

CHAPITRE  X.  —  De  la  prière  surérogatoire  sdr  un  âne.

1.  Anas-hen-Sirîn  a  dit  :  rcNous  étions  allés  au-devant  de  Anas-
ben-Mâlik  lorsqu'il  vint  de  Damas  et  nous  le  rencontrâmes  à  'Aïn-
Et-Tamr.  Je  le  vis  prier,  monté  sur  un  âne  et  le  visage  tourné  de
ce  côté-ci,  c'est-à-dire  à  gauche  de  la  qibla  a  Je  vois,  lui  dis-je,
que  tu  fais  la  prière  sans  qibla.  —  Si,  répondit-il,  je  n'avais  vu
l'Envoyé  de  Dieu  en  faire  autant  je  n'agirais  pas  ainsi  t?.

Mention  à'isnâd  différent.
CHAPITRE  XI.  —  De  celui  qui  ne  fait  pas  de  prières  sure'rogatoires  en  voyage  ,

SOIT  APRÈS ,  SOIT  AVANT  LA  PRIÈRE  CANONIQUE.

A

1 .  Hafs-ben-Asim  rapporte  ce  qui  suit  :  cr  J'interrogeai  Ibn-'Omar
qui  me  répondit  :  ce  J'ai  accompagné  le  Prophète;  jamais  je  ne  l'ai
crvu  faire  de  prière  surérogatoire  en  voyage,  ii  Et  il  est  dit  dans  le
Coran  :  crH  y  a  pour  vous  dans  l'Envoyé  de  Dieu  un  excellent  mo-
dèle à  suivre  11  (sourate  xxxm,  verset  9i,  et  l\,  verset  6).

2.  ^Asim  rapporte  avoir  entendu  Ibn-'Omar  dire  :  cr  J'ai  accom-
pagné le  Prophète  en  voyage;  il  ne  priait  jamais  plus  de  deux  rika';
Abou-Bakr,  'Omar  et  'Otsmân  faisaient  de  même.  i->

CHAPITRE  XII.  —  De  la  prière  surérogatoire  m  voyage  quand  elle  ne  suit
NI  NE  PRÉCÈDE  LA  PRIÈRE  CANONIQUE.  —  En  voyoge ,  le  Prophète  faisait  les  deux
rika^  de  Vanbe.

1.  Ibn-Aboii-Latla  a  dit  :  rr  Personne  n'a  ra])porté  avoir  vu  le
Prophète  faire  la  prière  du  doha,  si  ce  n'est  Omm-Hânî,  qui  a  ra-
conté que,  le  jour  de  la  prise  de  la  Mecque,  le  Prophète  fit  la


DK  I;ABUKGKMF..\T I)K I.  V l'KlKliK.  :}()1

lotion  et  la  prière  dans  sa  maison  et  accomplit  linit  rika'.  Et  elle
ajouta  :  crJe  ne  Tai  jamais  vu  faire  de  prière  plus  courte  que  celle-
là;  il  est  vrai  qu'il  fit  intéjji'nlement  les  inclinations  et  les  proster-
nations. ^

Rabui  a  rapporté  qu'il  avait  vu,  en  voyage,  le  Prophète  taire  la
prière  surérogatoire  durant  la  unit  sans  descendre  de  sa  monture
et  tourné  de  n'importe  quel  côté.

"2.  Selon  Ibn-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  prière  suréroga-
toire sur  le  dos  de  sa  monture,  le  visage  tourné  du  côté  où  il
allait.  Il  faisait  les  gestes  avec  sa  tète  et  Ibn-'Omar  agissait  de
même.

CHAPITRE  XIII.  —  De  la  fusion,  en  voyage,  des  deux  prières  do  maghreb

ET  DE  l"iCHA.

1.  D'après  'Abdallah -ben-^ Omar,  le  Prophète,  lorsqu'il  était
pressé  en  voyage,  réunissait  dans  une  même  prière  celles  du  ma-
ghreb et  de  richa.

Au  dire  de  Ibn-'Abbâs,  l'Envoyé  de  Dieu,  quand  il  était  en  selle
pour  le  voyage,  réunissait  en  une  seule  les  deux  prières  du  dohor
et  de  l'asr  et  il  faisait  de  même  pour  celles  du  maghreb  et  de
T'icha.

D'après  Anas-ben-Malik,  le  Prophète,  en  voyage  réunissait  en
une  seule  les  prières  du  maghreb  et  de  I"icha.

Indication  d'un  isnàd  différent.
CHAPITRE  XIV.  —  Faut-il  faire  l'appel  à  la  prière  une  première  et  une

SECONDE  FOIS  QUAND  ON REUNIT  EN  UNE  SEULE  LES  DEUX  PRIERES  DU  MAGHREB  ET
DE  l"iGHA.

1.  \ibdaJlah-ben-'Omar  a  dit  :  rr  Quand  il  pressait  sa  marche  en
voyage,  l'Envoyé  de  Dieu  relardait  la  prière  du  maghreb  et  la
réunissait  en  une  seule  avec  celle  de  Ticha.  n

'AbdalIah-ben-'Omar  agissait  de  même,  dit  Sâlim;  lorsqu'il  était
pressé  en  voyage,  il  s'arrêtait  pour  faire  la  prière  du  maghreb  avec


362  TITRE  XVIII.

trois  rika',  puis  il  faisait  la  salutation  finale.  11  ne  tardait  pas  en-
suite à  s'arrêter  pour  la  prière  de  T'icha  et  la  faisait  avec  deux
rika';  la  salutation  finale  achevée,  il  ne  faisait  pas  de  prière  suré-
rogatoire  entre  les  deux  prières  avec  une  rika',  ni  de  prosternations
après  T'iclia  et  attendait  pour  cela  le  milieu  de  la  nuit.

2.  4was  rapportait  que  l'Envoyé  de  Dieu,  en  voyage,  réunissait
en  une  seule  ces  deux  prières,  c'est-à-dire  celles  du  niaghreb  et  de
T'icha.

(CHAPITRE  XV.  —  Quand  on  est  en  déplacement  on  peut  retarder  la  prière

DU  DOHOR,  jusqu'au  MOMENT  DE l'aSR  , AVANT LE DKCLIN DU SOLEIL. Ihu-

'^Ahhâs  a  rapporté  ceci  du  Prophète.

1.  Anas-hen-Mâlik  di  ^\i  :  ce  Quand  il  se  déplaçait  avant  que  le
soleil  ne  déclinât,  le  Prophète  retardait  la  prière  du  dolior  jusqu'au
moment  de  T'asr;  à  ce  moment  il  descendait  de  sa  monture  et  réu-
nissait les  deux  prières  en  une  seule;  mais  lorsque  le  soleil  décli-
nait, avant  qu'il  se  mît  en  route,  il  faisait  la  prière  du  dohor  et
remontait  sur  sa  monture,  f)

CHAPITRE  XVI.  —  Quand  il  se  mettait  en  route  après  que  le  soleil  avait

DÉCLINÉ,  IL  FAISAIT  LA  PRIERE  DU  DOHOR,  PUIS  REMONTAIT SUR  SA  MONTURE.

1.  Anas-hen-Mâlik  a  dit  :  rLe  Prophète,  lorsqu'il  se  mettait  en
marche  avant  le  déclin  du  soleil,  retardait  la  prière  du  dohor
jusqu'à  l'heure  de  l'asr;  à  ce  moment  il  descendait  de  sa  monture
et  réunissait  ces  deux  prières  en  une  seule;  mais  si  le  soleil  avait
décliné,  avant  qu'il  ne  se  fût  mis  en  marche,  il  priait  le  dohor  et
remontait  ensuite  sur  sa  monture,  f)

CHAPITRE  XVII.  De  la  prière  de  CELUI  QUI  EST  ASSIS.

1.  \itcha  a  dit  :  a  L'Envoyé  de  Dieu  fit  la  prière  dans  sa  uiaison
alors  qu'il  était  souffrant.  Il  pria  en  restant  assis.  Les  fidèles,  placés
derrière  lui,  faisant  la  prière  debout,  il  leur  fit  signe  de  s'asseoir.
Quand  la  prière  fut  terminée  il  dit  :  rrOn ne  vous  a  institué  un


DE  L'ABRKGKMIvNT DK LA IMlIKhK.  363

trimam  sinon  afin  (jiie  vous  l'imitiez  :  lorsqu'il  s'incline  lailes  comme
crlui  et  quand  il  se  lève  levez-vous.  r>

2.  Anas-ben-MdUk  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  tomba  de  cheval
et  il  s'écorclia  ou  s'éralla  le  coté  droit.  Nous  étions  entrés  chez
lui  pour  lui  faire  visite  lorsque  le  moment  de  la  prière  vint.  Il  pria
en  restant  assis  et  nous-mêmes  nous  priâmes  aussi  assis.  Il  nous
dit  alors  :  crSi  l'on  a  institué  un  imam  c'est  pour  qu'on  l'imilc
ff  Lorsqu'il  fait  le  tekbîr,  faites-le  également;  quand  il  s'incline,  in-
ffclinez-vous,  et  quand  il  se  relève,  relevez-vous.  Enlin,  lorsqu'il
a  dit:  crDieu  écoute  celui  qui  le  loue  ^,  dites:  rrO  mon  Dieu,  o  Sei-
cf  gneur,  à  toi  la  louange!  '^

3.  ^Imrdn-ben-Homïn,  qui  avait  des  hémorroïdes,  interrogea
l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  de  la  prière  que  l'homme  fait  étant  assis.
Le  Prophète  répondit  :  rS'il  prie  debout,  cela  est  préférable,  car
celui  qui  prie  assis  n'a  que  la  moitié  de  la  récompense  accordée  à
celui  qui  prie  debout;  quant  à  celui  qui  prie  étant  couché,  il  n'a
que  la  moitié  de  la  récompense  de  celui  qui  prie  assis.

CHAPITRE  XVIII.  —  De  la  prière  par  gestes  de  celui  qui  est  assis.

1.  '^Imrân-ben-Hosain,  qui  était  atteint  d'hémorroïdes,  a  dit  :
ff  Je  demandai  au  Prophète  ce  qu'il  en  était  de  la  prière  de  l'homme
qui  reste  assis.  Il  me  répondit  :  ff  Celui  qui  prie  debout  a  plus  de
tr mérite  que  celui  qui  prie  assis;  ce  dernier  n'a  que  la  moitié  de  la
«r  récompense  attribuée  à  celui  qui  prie  debout;  quant  à  celui  qui
ff  prie  couché ,  il  a  la  moitié  d'^  la  récompense  de  celui  qui  reste  assis,  -n

CHAPITRE  XIX.  —  Lorsqu'on  ne  peut  prier  assis  on  prie  sur  le  coté.  —  'i/a
a  dit  :  «  Lorsqu'on  ne  peut  se  tourner  vers  la  qibla  on  pne  dans  la  direction
où  l'on  se  trouve,  v

1.  ^Imrân-ben-Hosain  a  dit  :  ff  J'avais  des  hémorroïdes;  aussi
comme  j'interrogeais  le  Prophète  sur  la  prière,  il  me  répondit  :
ff  Prie  debout;  si  tu  ne  le  peux  pas,  prie  assis;  si  tu  ne  peux  assis,
frprie  sur  le  côtéii.


36'i  TITRK  XVITI.

CHAPITRE  \X.  —  Celui  qui  a  prié  assis  et  qui  ensuite  revient  à  la  santé
ou  éprouve  un  soulagement  achève  ce  qui  lui  reste  à  accomplir  de  la
PRIÈRE.  —  El-H/isan  a  dit  :  r.  Le  inalnde,  s'il  Je  reiit,  prie  assis  deux  rikn'^  et
debout  deux  riha  .  ii

1 .  \iïcha,  la  mère  des  Croyants,  rap])orte  qu'elle  n'a  jamais  vu
l'Envoyé  de  Dieu  faire  assis  la  prière  de  la  nuit  jusqu'à  ce  qu'il  fût
avancé  en  âge.  Alors  il  récitait  (le  Coran)  assis,  jusqu'au  moment
de  faire  la  rika';  alors  il  se  levait,  récitait  environ  trente  ou  qua-
rante versets  et  faisait  ensuite  la  rika'.

2.  D'après  Wïcha,  la  mère  des' Croyants,  l'Envoyé  de  Dieu  priait
assis  et  récitait  (le  Coran)  assis;  lorsqu'il  lui  restait  à  réciter  environ
trente  ou  quarante  versets,  il  se  levait,  les  récitait  debout,  faisait
la  rika\  puis  se  prosternait.  Il  agissait  de  même  pour  la  seconde
rika\  La  prière  termmée,  il  regardait  si  j'étais  éveillée  et  alors  il
causait  avec  moi;  si  j'étais  endormie,  il  se  couchait.


AU  NOM DE  DIEL,  LE  CLEMKM',  LE MISEIUCOIIDIEUX.


TITRE  XIX.

DE  LA  PRIÈRE  NOCTURNE.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  la  prikhe  pendant  la  nuit.  —  De  ces  paroles
du  Conin  :  ^Et  au  cours  de  la  nuit  prie  Dieu,  ce  sera  une  œuvre  suréro-
gatoire  à  ton  actif.  .  .  (sourate  xvir,  verset  81).  75  C'est-à-dire  veille  en
priant.

1.  Ihn-Ahhàs  a  dit  :  a  Lorsque  îe  Prophète  se  levait  la  nuit  pour
prier,  il  disait  :  ff  ()  mon  Dieu,  à  toi  la  louan^je;  tu  es  celui  qui  pro-
(rlège  les  cieux,  la  terre  et  tous  ceux  qu'ils  reni'erment.

c:  A  toi  la  louange;  tu  es  la  lumière  des  cieux,  de  la  terre  et  de
rlous  ceux  qu'ils  renferment.

cf  A  toi  la  louange;  tu  es  le  souverain  des  cieux,  de  la  terre  et  de
rtous  ceux  qu'ils  renferment.

ce  A  toi  la  louange;  tu  es  la  Vérité;  ta  promesse  est  une  vérité;
cr ta  rencontre  est  une  vérité;  ta  parole  est  une  vérité;  le  paradis
crest  une  vérité;  l'enfer  est  une  vérité;  les  prophètes  sont  une  vérité;
ce  Mohammed  est  une  vérité;  l'heure  (dernière)  est  une  vérité.  0
crmon  Dieu,  à  toi  je  m'ahandonne;  à  toi  je  crois;  en  toi  je  place
crmon  appui;  vers  toi  je  me  repens;  grâce  à  toi  je  lutte;  c'est  toi
«que  je  prends  pour  arbitre.  Pardonne-moi  ce  que  j'ai  fait  déjà,  ce
rrque  je  ferai  plus  tard,  ce  que  j'ai  fait  en  secret,  ce  que  j'ai  fait  en
fcpubhc.  Tu  es  celui  qui  met  en  avant,  qui  place  en  arrière.  11  n'y  a
crpas  de  divinité  sinon  toi  ou  pas  de  dieu  autre  que  toi.ii

Sofyàn  dit  que  'Abdelkerim,  le  père  de  Omayya,  ajoutait  :  r  II
n'y  a  de  force  et  de  puissance  qu'en  Dieu.^

Indication  tVun  autre  ismd.


366  TITRE  XIX.

CHAPITRE  II.  —  Des  mérites  qu'il  y  a  à  se  leveii  la  >lit  (pour  prier).

1.  \ihdaUah-hen-Omar  a  dit  :  crDu  vivant  de  l'Envoyé  de  Dieu,
tout  homme  qui  avait  un  songe  le  racontait  à  l'Envoyé  de  Dieu.  A
cette  époque,  j'étais  un  tout  jeune  homme;  je  désirais  vivement
avoir  un  songe  pour  le  raconter  à  l'Envoyé  de  Dieu.  Je  couchais
dans  la  mosquée  au  temps  du  Prophète.  Un  jour,  je  me  vis  en
songe  comme  si  deux  anges  me  prenaient  et  me  conduisaient  vers
l'enfer.

cf  C'était  une  sorte  de  conduit  maçonné  comme  celui  d'un  puits
avec  deux  saillies.  J'y  vis  des  gens  que  je  connaissais  et  me  mis  à
dire  :  ce  Je  me  réfugie  auprès  de  Dieu  contre  l'enfer,  ii  Alors  un  autre
ange  vint  à  notre  rencontre  et  me  dit  :  rrNe  t'effraie  pas.  ii  Je
racontai  ce  rêve  à  Hafsa,  qui  le  raconta  à  son  tour  à  l'Envoyé  de
Dieu;  celui-ci  s'écria  :  ce  Quel  excellent  homme  serait  "Ahdallah  s'il
ff  priait  pendant  la  nuitli^

A  la  suite  de  cela ,  'Abdallah  ne  dormait  que  très  peu  pendant
la  nuit.

CHAPITPiE  111.  —  De  la  longueur  de  la  prosternation  dans  les  prières  ue

NUIT.

1.  \iïcha  a  rapporté  que  l'Envoyé  de  Dieu  priait  onze  rika';  telle
était  sa  prière.  Il  se  prosternait  alors  et  restait  le  temps  que  l'un
de  vous  mettrait  à  réciter  cinquante  versets  du  Coran  avant  de
relever  la  tète;  il  faisait  deux  rika'  avant  la  prière  de  l'aurore,  puis
il  se  recouchait  sur  le  côté  droit  jusqu'au  moment  où  le  inuezzin
venait  annoncer  la  prière.

CHAPITUE  1\  .  —  De  l'abstention  poli!  le  malade  de  se  lever  la  nuit  (pour
prier).

1.  El-Asivad  a  dit  :  rrj'ai  entendu  Djoiidoh  dire  que  le  Pro-
phète, étant  indisposé,  resta  sans  se  lever  (pour  prier)  une  ou  deux
nuits,  -n

2.  Djondoh-hen-AhdaUah  a  dit  :  rr  L'ange  Gabriel  étant  resté  sans


DE  LA l'lUi-:i;E NOCTURNE.  367

se  montrer  au  Prophète,  une  femme  de  ia  Iribu  de  Qoraicli  pro-
nonça ces  mots:  rrSon démon  le  fait  attendre.-^

C'est  alors  que  fut  révélé  :  cr  J'en  jure  par  la  matinée  —  et  par
cria  nuit  lorsqu'elle  s'épaissit,  —  Ion  Seigneur  ne  t'a  pas  aban-
(t  donné  et  n'est  point  irrité  contre  toiri  (sourate  xcm,  versets  i,  2
et  3).

CHAPITRE  V.  —  Le  Pkophkte  engageait  vivement  à  prier  la  nuit  et  à  1  aire
i)i:s  PRiKREs  surérogvtoires.  sans  les  imposer.  —  Une  nuit  y  il  se  rendit  riiez
FâtwKi  et  '^ Ali  pour  (lea  engager  à)  la  prière.

1.  D'après  Onim-Salma,  le  Prophète  s'étant  réveillé  une  iiuil,
s'écria  :  cr Louange  à  Dieu.  Que  de  troubles  il  fera  descendre  la  nuit
et  que  de  trésors  il  fera  descendre!  qui  réveillera  celles  qui  oc-
cupent des  chambres!  Combien  de  femmes  bien  vêtues  en  ce
monde  seront  nues  dans  l'autre  vie  !r

2.  Wli-ben-Abou-Tàlih  a  rapporté  que  l'Envoyé  de  Dieu  vint  une
nuit  chez  lui  ainsi  que  chezFâtima,  la  fille  du  Prophète,  en  disant  :
cr  Est-ce  que  vous  ne  priez  donc  pas?  —  Nos  âmes  sont  entre  les
cr  mains  de  Dieu,  répondis-je;  s'il  veut  nous  réveiller,  qu'il  nous
ff  réveille.  ^^  Comme  j'achevai  ces  mots,  le  Prophète  s'en  alla  et  ne
me  reparla  plus  jamais  de  rien.  Pendant  qu'il  s'en  retournait,  je
l'entendis  frapper  sur  sa  cuisse  en  disant  :  ce  Nul  plus  que  l'homme
cr  n'est  ergoteur.  11

3.  Wïcha  a  dit  :  crll  arrivait  à  l'Envoyé  de  Dieu  d'omettre  cer-
taines pratiques  qu'il  aurait  voulu  accomplir,  et  cela  dans  la  crainte
que  les  fidèles  ne  voulussent  l'imiter  et  que  ces  pratiques  devinssent
obligatoires  pour  eux.  Ainsi,  l'Envoyé  de  Dieu  ne  fit  jamais  la
prière  surérogatoire  de  la  matinée,  et  cependant,  moi,  je  faisais
cette  prière  surérogatoire.

li.  \itcha,  la  mère  des  croyants,  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,
une  certaine  nuit,  pria  dans  la  mosquée.  Quelques  fidèles  firent
la  même  prière.  La  nuit  suivante,  il  renouvela  cette  prière  et  les
fidèles  (qui  l'imitèrent)  devinrent  plus  nombreux  et  se  lendirent


368  TITRE  XIX.

en  grand  nombre  à  ia  mosquée  la  troisième  et  la  quatrième  nuit,
bien  que  l'Envoyé  de  Dieu  ne  se  rendit  plus  auprès  d'eux.  Le  len-
demain (de  la  quatrième  nuit),  il  dit  :  cr  J'ai  vu  ce  que  vous  avez
fait.  Ce  qui  m'a  empêché  de  me  rendre  auprès  de  vous,  c'est  que
j'ai  craint  que  cela  ne  vous  parut  une  obligation,  n  Ceci  se  passait
pendant  le  ramadan.

CHAPITRE  VI.  —  Le  Prophète  restait  si  longtemps  debout  pendant  la  nuit
QUE  SES  PIEDS  ENFLAIENT.  —  '^Aïclia  a  (ht  :  Il  restdit  debout  {si  longtemps^  que
ses  pieds  étaient  crevassés.  Le  mot  ^^Lsi  signijie  fx  crevasse -n  et  ^^ûàj\  nse
crevasser  V.

1 .  Ziijâd-hen-llâqa  dit  avoir  entendu  El-Moghîra  prononcer  ces
mots  :  cfLe  Prophète  se  tenait  debout  —  ou  priait  (si  longtemps)
—  que  ses  pieds  —  ou  ses  jambes  —  enflaient.  Comme  on  lui
en  faisait  l'observation  :  a  Ne  suis-je  donc  pas,  avait-il  répondu,  un
r  adorateur  reconnaissant  ?r)

CHAPITRE  VIL  —  De  celui  qui  dort  à  l'vube.

•  1.  'Amr-ben-El-As  a  rapporté  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  a  dit  :
ffLa  prière  que  Dieu  préfère  est  celle  de  David;  le  jeûne  le  plus
agréable  à  Dieu  est  le  jeûne  de  David.

Or  David  ne  dormait  que  la  moitié  de  la  nuit;  il  restait  levé
ensuite  pendant  un  tiers  de  la  nuit  et  dormait  de  nouveau  pendant
un  sixième  de  la  nuit.  Il  jeûnait  un  jour  et  ne  jeûnait  pas  le  jour
suivant,  -ii

•2.  Masrouq  ayant  demandé  à  'Aïcha  quel  était  lacté  préféré  de
l'Envoyé  de  Dieu,  elle  répondit  :  r C'était  celui  qui  durait. rt  Et,
comme  il  demandait  à  quelle  heure  se  levait  le  Prophète,  'Aïcha
répondit  :  crll  se  levait  dès  qu'il  entendait  le  coq.  ^

3.  El-Acliats  a  dit  :  r Lorsqu'il  entendait  le  coq,  il  se  levait  et
priait,  n

à.  '^Aïcha  a  dit  :  r  Jamais  l'aube  ne  l'a  trouvé  chez  moi  sinon
endoimi.*'  Elle  voulait  ainsi  parler  du  Prophète.


DE  LA PP.IKIU": NOCTURNE.  369

CHAPITHK \  III.  — De  celui  qli,  aphks  le  repas  de  l'aube,  se  lkve  POlIt

FAIRE LA PIIIKUK ET VE DORT PLUS JUSQC'aU MOMENT DE FAIRE LA PRIERE 1)1
MATIN .

1.  Selon  [nas-lwii-Mi(lil\  le  Prophète  et  Zaïd-ben-Ts^bit  prirent
le  repas  deraube^'^puis.  ce  repas  terminé,  le  Prophète  seleva  pour
aller  faire  la  prière  et  il  pria.  Nous  demandâmes  à  Anas-ben-Mâlik
combien  il  s'était  écoulé  de  temps  entre  la  fin  du  repas  de  l'aube  et
le  commencement  de  la  prière.  Il  répondit  :  crLe  temps  que  met  un
homme  à  réciter  cinquante  versets  du  Coran.  ^

CHAPITRE IX.  De la durée  de  la station  debout  pendant la PRIÈRE  DE

NUIT.

1.  "Abdallah  a  dit  :  rr  Une  nuit,  je  fis  la  prière  avec  le  Prophète;
il  resta  si  longtemps  debout  que  je  songeais  à  l'aire  quelque  chose
de  mal.T^  Et,  comme  nous  lui  disions  ce  Que  songeais-tu  à  faire  ?7î,
il  répondit  :  ffJe  songeais  à  m'asseoir  et  à  laisser  le  Prophète  (seul
debout).  "^

2.  Selon  Hodzaifa,  le  Prophète,  lorsqu'il  se  levait  pour  faire  la
prière  nocturne,  se  frottait  la  bouche  avec  le  frottoir  à  dents.

CHAPITRE  X.  —  Comment  se  fait  la  prière  de  nuit  et  combien  de  fois  le
Prophète  priait  la  nuit.

A

1.  ' Abdallah-ben-Omav  a  dit  :  ^Un  homme  ayant  dit  :  crO  En-
rrvoyé  de  Dieu,  comment  se  fait  la  prière  de  nuitîi^,  le  Prophète
répondit  :  rDeux  (rika'j  par  deux  (rika').  Si  tu  ci'ains  (l'arrivée
frde  l'heure  de)  la  prière  du  matin,  fais  une  rika'  impaire
fr  unique.  ^

:2.  Ibn-Abbds  a  dit  :  ce  La  prière  que  faisait  le  Prophète  était  de
treize  rika'.  y  C'est-à-dire  la  prière  de  nuit.

3.  Masrouij  ayant  demandé  à  'Aïcha  comment  le  Prophète  faisait
la  prière  de  nuit,  elle  répondit  :  ce  Sept  (rika'),  nenl"  el  onze,  sans
compter  les  deux  rika'  de  l'aurore,  i

'''  Il  s'agit  du  dernier  repas  de  ia  nuit  que  l'on  fait  en  temps  de  ramadan.

EI,-BOKI(ÀRI. I.  *  :<'l

ivremLiiit mtiomil.


370  TITUE \l\.

k.  Mib/m  a  dit  :  crLe  Pi'opliète  priait  la  nuit  treize  ri k a',  y  com-
pris une  rika'  impaire  et  les  deux  rika'  de  l'aurore,  n

CHAPITRE  XI.  —  De  la  station  du  Prophkte  pendant  la  nuit;  de  son  som-
meil. —  De  ce  qui  a  été  abrogé  au  sujet  ch>  hi  station  de  nuit.  —  De  ces  mots
du  Coran  :  «  0  toi  qui  te  drapes  i^dans  ton  manteau),  —  lève-toi  la  nuit,  mais
peu,  —  la  moitié  oumênie  un  peu  moins  —  ou  ajoute  à  cela  et  récite  lentement
le  Coran.  -  Certes,  nous  allons  tenroyer  des  paroles  trrares.  —  La  récitation
de  la  prière,  la  nuit,  est  plus  frappante  et  plus  propre  à  faire  valoir  le  discours.
—  Certes,  tu  as  le  jour  une  longue  charge  (sourate  lxxiii,  versets  i,  2,  3,
U,  5,  6  et  'y).  —  De  ces  mots  du  Coran  ; .  .  .  .  //  (Dieu)  sait  que  vous  navez
pas  pu  et  il  a  eu  pitié  de  vous;  récitez  ce  que  vous  pourrez  du  Coran.  Il  sait
que,  parmi  vous,  il  est  des  malades,  que  (Fautres  parcourent  la  terre  dans  le  désir
d'acquérir  In  faveur  de  Dieu,  quil  en  est  qui  combattent  dans  la  voie  de  Dieu:
récitez  ce  que  vous  pourrez  du  Coran;  accomplissez  la  prière,  donnez  lu  dime
et  faites  un  bon  prêt  à  Dieu.  Ce  que  vous  aurez  fait  pour  vous-mêmes  de  bien
vous  le  retrouverez  auprès  de  Dieu,  car  vous  trouverez  une  meilleure  et  plus
grande  récompense.  Demandez  pardon  à  Dieu;  il  est  indulgent .  miséricordieux
(sourate  lxxiii.  verset  90).  —  Ibn-Abbâs  a  expliqué  que  IjitJ  veut  dire  tf.se
lever V  en  abifssinien,  que  Ua^  signifie  r.inipressionn\{cesl-à-dire  que  la  réci-
tation la  nuit  est  mieux  adaptée  à  l audition,  à  la  vue  et  à  la  sensation  du
cœur  pour  faire  impression  ) .

1.  Anas-ben-MdIik  a  dit  :  a  L'Envoyé  de  Dieu  mangeait  chaque
mois,  au  point  que  nous  croyions  qu'il  ne  jeûnait  pas,  et  jeûnait
cliaque  mois  à  tel  point  que  nous  pensions  qu'il  ne  mangeait  pas.
\ous  auriez  voulu  le  voir  prier  pendant  la  nuit  que  vous  l'auriez  \  u;
vous  auriez  voulu  le  voir  dormir  que  vous  l'auriez  vu  égaleuient.  -^
Mention  d'un  isnâd  difléieul.

CHAPITRE  \H.  —  Du  noeld  oie  fait  le  démon  sun  la  nuque  de  l'hommk  qui

NE  prie  pas  pendant  LA  NUIT.

*1.  Selon  Abou-Horatra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ''Lors(|ue  l'un
de  vous  dort,  le  diable  lui  fait  sur  la  nuque  trois  nœuds.  A  chaque
nœud  qu'il  fait  il  dit  :  qu'une  nuit  soit  longue  pour  toi.  Allons  dors,  v
Quand  le  fidèle  se  réveillera  et  qu'il  mentionnerai  Dieu ,  un  des  nœu  ds


DE  LA PIUKRI':  NOCTURNE.  371

s'en  iia;  s'il  lait  ses  ablutions,  un  autre  nœud  se  délachera,  et,  s'il
prie,  un  nœud  encore  se  dissipera.  Alors,  il  sera  le  matin  dispos,
l'ànie  calme;  sinon,  il  sera  le  matin  res[)rit  troublé  et  abattu.

■  !2.  Samora-hcn-Djondoh  rapporte  que  le  Prophète  lui  dit  en  soii'jc  :
r Quant  à  celui  dont  la  tète  a  été  tendue  par  une  pierre,  il  prendra
le  Coran,  le  repoussera,  et  il  dormira  sans  faire  la  prière  cano-
ni([ue(^^

(dlAPITRE XIU. L'UOMME  Qll UORT SANS k\{)n\ FAIT SA PRIÈRE, LE  DIA15I.E

LUI URINE  DANS LOREILLE  *"'.

*  1.  '^Abdallah  a  dit  :  a  On  parlait  devant  le  Prophète  d'un  homme
en  disant  qu'd  n'avait  pas  cessé  de  dormir  jusqu'au  matin  sans  se
lever  pour  faire  la  prière.  Le  Prophète  dit  alors  :  rLe  diable  lui  a
ff  uriné  dans  l'oreille,  n

CHAPITRE  XI V.  —  De  l'i\voc\tiu\  et  de  la  prière  à  la  fin  f)e  l\  mit.  —
Le  Coran  dit  :  v!.  Criait  peu  ce  nu  ils  dormnienl  d/ois  la  nuit-n  (sourate  li,
verset  i  -y).

'  1.  D'après  Ahou-Horaira ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  rLe  Seigneur
descend  chaque  nuit  vers  le  ciel  le  plus  voisin  (de  la  tei're)  au
moment  où  il  reste  encore  le  dernier  tiers  de  la  nuit  en  disant  :
r Celui  qui  m'invoquera,  je  l'exaucerai;  celui  qui  me  demandera
(Tune  chose,  je  la  lui  accorderai;  celui  qui  me  demandera  pardon,
rje  lui  pardonnerai,  n

CHAPITRE  X\  .  —  De  œlh  qli  dort  au  début  de  la  nuit  et  ouïes  vinutk
LA  FIN.  -  Selmàn  dit  à  Abou-d-Derdâ  :  kDois.v  Lorsque  la  fin  de  la  nuit
fat  venue,  il  lui  dit  :  ^Lèee-toi.  v  Le  Prophète  dit  :  Selmân  a  dit  juste.

1 . El-Aswad  dit  :  rr  Je  demandai  à  'Aïclia  comment  était  la  prière
de  l'Envové  de  Dieu  pendant  la  nuit.  Elle  répondit  :  ffll  dormait

' Ce  liadits,  tronqué  ici.  se  retroii-  à  celle  qui  consiste  à  dii-e  :  "Les  renards

vera  complet  au  cliapitre  des  t^inérailles.  ont  uriné  entre  nous'  dans  le  sens  de  :

'■'Il est vraisemblable qu'il sagit  -Nous  nous  sommes  Ijrouiliés-.  Le  coni-

d'uue  expression  métaphori({ue  analogue  mentaiie  n'en  donne  ps  le  sens.


372  TITRE  XIX.

rrau  début,  se  levait  à  la  fin  et  priait.  Il  retournait  ensuite  dans  son
fflit  et,  lorsque  le  muezzin  faisait  f appel  à  la  prièi'e,  il  sautait  de
a  son  lit.  S'il  avait  eu  commerce  avec  moi,  il  pratiquait  la  lotion;
a  sinon,  il  faisait  l'ablution  et  sortait,  t»

CHAPITRE  XVI.  —  Des  prières  du  Prophète  pendant  la  nuit  en  ramamn  et

À  d'autres  EPOQUES.

1.  Ahou-Salama-hen- Ahderrahman  rapporte  qu'il  interrogea  'Aï-
cha  sur  la  prière  que  faisait  l'Envoyé  de  Dieu  en  ramadan.  Elle
répondit  :  a INi  en  ramadan,  nia  d'autres  époques,  TEnvoyé  de  Dieu
ne  faisait  plus  de  onze  rika'.  Il  en  faisait  quatre  et  ne  demande  pas
si  elles  étaient  bonnes  et  longues;  puis  il  en  faisait  encore  quatre  :
ne  demande  pas  si  elles  étaient  bonnes  et  longues;  ensuite  trois,  n
'Aïcha  ajoute  :  cf  Je  dis  alors  :  rr  0  Envoyé  de  Dieu,  dors-tu  avant  de
rr faire  la  rika'  impaire?  —  0  'Aïcba,  répondit-il,  mes  deux  yeux
rr dorment;  mon  cœur,  lui,  ne  dort  jamais.  ^^

2.  Hichdm  rapporte  que  son  père  tenait  d"Aïcha  qu'elle  avait
dit  :  ff  Je  n'ai  jamais  vu  le  Prophète  réciter  étant  assis  quoi  que
ce  soit  du  Coran  durant  les  prières  de  la  nuit;  excepté  quand  il
avança  en  âge  il  récita  le  Coran  assis;  mais,  quand  il  ne  lui  res-
tait plus  à  réciter  que  trente  ou  quarante  versets  de  la  sourate,  il
se  levait,  les  récitait  et  faisait  la  rika'.  n

CHAPITRE  XV  II.  —  Du  mkrite  de  la  purification  la  nuit  et  le  jour.

1.  Selon  Ahou-Horaïra,  au  moment  de  la  prière  de  l'aurore,  le
Prophète  dit  à  Bilàl  :  >.tO  Bilâl,  raconte-moi  quelle  est  l'œuvre  que
tu  as  faite  dans  l'islam  et  dont  tu  espères  le  plus.  J'ai  entendu
(cette  nuit)  le  bruit  de  tes  chaussures  devant  moi  dans  le  paradis.
—  Je  n'ai,  répondit  Bilàl,  fait  aucune  œuvre  dont  j'espère  plus  que
celle-ci  :  n'avoir  jamais  fait  une  ablution  de  nuit  ou  de  jour
sans  avoir  prié  avec  cette  purification  ce  qui  m'avait  été  prescrit  de
prier,  -n

Abou-'Abdallah  expliquerai  par  dl^^".


DE  LA IMIIKUE  NOCTURNE.  ;{73

CIIAPITHK  X\  III.  —  De  ce  nii  est  uéprouvi;  en  fait  d'excès  dans  les  actes


DE DEVOTION.


1.  Anas-hen-.]f(illh  a  dit  :  cr  Le  Prophète  enlrant  (à  la  mosqu<''e)
aporçiit  un  cable  tendu  entre  deux  colonnes,  rr  Qu'est-ce  que  ce
rrct^ble?  demanda-t-il.  —  Ce  cable,  répondit-on,  est  destiné  à
frZaïnab;  elle  s'y  accrochera  quand  elle  sera  fatiguée.  —  Non,  re-
crprit  le  Prophète.  Détachez-le  et  que  chacun  prie  selon  ses  forces;
cf  quand  il  sera  fatigué,  qu'il  s'asseye !ti

•  2.  Suivant  'Oriva,  'Aïcha  a  dit  :  rr  J'avais  chez  nrioi  une  femme  des
Benou-Asad  quand  l'Envoyé  de  Dieu  entra  chez  moi.  crQui  est-ce?
ce  demanda- t-il.  —  Une  telle,  répondis-je;  elle  ne  dort  pas  de
fT toute  la  nuit  et  on  parle  de  ses  prières.  — Suffit!  riposta  le  Pro-
rrphète,  vous  n'êtes  tenus  qu'aux  œuvres  dont  vous  êtes  capables.
crDieu  ne  se  lassera  pas  avant  que  vous  ne  vous  lassiez  vous-
cr  mêmes.  T)

CHAPITRE  XIX.  Il  est  Re'preHENSIBLE  de  cesser  de  se  lever  pour PRIER  LA

NUIT  quand  on le FAISAIT  AUPARAVANT.

1.  \ihdallah-hm- Ainr-hen-El- As  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  me
dit  :  ffO  'Abdallah,  ne  sois  pas  comme  un  tel;  il  faisait  la  prière
fr  pendant  la  nuit  et  maintenant  il  a  cessé  de  se  lever,  n

Indication  à'isnâd  différents.

CHAPITRE  XX.

*  1.  "Ali-ben-AhdaUah  rapporte  d'après  Sofyàn-ben-'Amr  que  Ibn-
'Abbâs  a  dit  :  crj'ai  entendu  'Abdallah-ben- Amr  me  répéter  ces
paroles  que  lui  adressa  le  Prophète  :  crNe  m'a-t-on  pas  dit  que  tu
rr  restais  debout  la  nuit  (à  prier)  et  que  tu  jeûnais  le  jour?  —  Oui,
ffje  fais  cela,  répondit  'Abdallah.  —  Si  tu  continues  ainsi,  reprit
rie  Prophète,  tu  t'abîmeras  les  yeux  et  tu  useras  ton  corps.  Ton
Cf  devoir  pour  toi  et  les  tiens,  c'est  de  jeûner  et  de  rompre  le  jeûne,
ce  de  te  lever  la  nuit  et  aussi  de  dormir,  x


M'x  TITRE  XIX.

CHAPITRE  XXL  —  Dr  mkrite  de  celui  (^li  est  en  proie  à  l'insomnie  et  Qll

PRIE.

-1.  ^Obdd(irhen-E^-Sâmit  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  r  Celui
qui  a  une  insomnie  pendant  la  nuit  et  dira  :  crll  n'y  a  d'autre  divi-
rrnilé  que  Dieu  seul;  il  n'a  pas  d'associé;  à  lui  la  royauté;  à  lui  la
ff  louange;  il  est  puissant  pour  toutes  choses.  Louange  à  Dieu;  gloire
rrà  Dieu;  il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu,  Dieu  est  grand.  Il  n'y
rra  de  force  et  de  puissance  qu'en  Dieu.  "^  S'il  ajoute  :  r  0  mon  Dieu,
fr pardonne-moi Ti  ou  qu'il  lasse  un  vœu,  il  sera  exaucé,  et,  s'il  fait
ses  ablutions  et  qu'il  prie ,  sa  prière  sera  agréée,  rt

2.  El-Haïtsam-hm-Abou-Sinân  a  entendu  Abou-Horaïra  raconter
des  anecdotes  et  rappeler  ces  paroles  de  l'Envoyé  de  Dieu  :  cr  Un  de
tes  frères  ne  saurait  dire  de  vilains  propos,  r  II  faisait  allusion  ainsi
î\  ces  vers  de  'Abdallah-ben-Raouâha  :

rfEt  parmi  nous  se  trouve  LEuvoyé  de  Dieu  qui  lit  son  Livre,
lorsqu'une  clarté  brillante  accoutumée  fend  l'aurore.

ffli  nous  a  fait  voir  l'orthodoxie  après  que  nous  étions  aveugles
el  nos  rœiirs  croient  en  lui,  car  ce  qu'il  nous  a  dit  arrivera.

cf  II  passe  la  nuit  à  soulever  son  flanc  hors  de  son  lit,  tandis  que
les  polythéistes  restent  lourdement  allongés,  ri

Indication  ^'hnâd  dififérents.

•3.  Ihn-Omar  a  dit  :  <tAu  temps  du  Prophète,  je  me  vis  (en
songe)  tenant  à  la  main  une  pièce  de  brocard  et  il  me  semblait  que
chaque  fois  que  je  voulais  atteindre  un  endroit  du  paradis  j'y  étais
transporté  d'une  façon  aérienne.  Je  vis  également  venir  à  moi  deux
personnes  qui  voulaient  me  mener  dans  l'enfer,  mais  un  ange,  sur-
venant à  leur  rencontre,  me  dit:  r: N'aie  pas  peur-^  et  à  eux  :  rr Lais-
frsez-le-'\  Hafsa  raconta  au  Prophète  un  de  mes  songes  et  le  Pro-
phète s'écria  :  rOuel  excellent  homme  qu^Abdallah  s'il  priait
rdui'ant  la  nuit!"  Or,  'Abdallah  pi-iait  la  mni.-n

Les  compagnons  ne  cessaient  de  raconter  au  Prophète  que  leurs
songes  avaient  lieu  dans  la  septième  nuit  de  la  troisième  décade


I)K l,\ PIUKRE  NOCTURNE.  M:^

(du  mois  (le  ramadan  ).  Le  Proplièle  leur  dil  :  "Je  vois  que  vos
songes  concordent  avec  la  dernière  décade.  Que  celui  qui  peul
choisir  choisisse  la  dernière  décade.^

(ill  \PITRE  XXII, Dk  l'vSSIDlITK  À KAIHE  LES  l)El\ l\HL\'  DK  l,\l  ItORE.

1.  '  iïcha  a  dit  :  r  Le  Prophète  priait  Ticha,  puis  il  faisait  huit
i'ika\  ensuite  deux  rika'  et  deux  rika'  encore  entre  les  deux  appels
à  la  prière  (du  matin).  Jamais  il  ne  négligea  de  faire  ces  deux
rika\  n

CHAPITRE XXill.  Dl fait  de  se  COrcHER  SUR  LE  COTE  DROIT  APRES  LES  DEUX

RIKA*  DE  l'aurore.

I.  Wicha^  dit  :  r: Lorsque  le  Prophète  avait  prié  les  deux  rika'
de  l'aurore,  il  se  conchait  sur  le  côté  droit. r

CHAPITRE  XX1\  . —  De  cei.ii  ou  caise  \pri:s  les  deux  rik\'  et  qui  ne  se
couche  pas.

1.  D'après  'Atcha:  rrLe  Prophète,  dès  qu'il  avait  prié,  causait
avec  moi  si  j'étais  éveillée;  sinon  il  restait  couché  jusqu'au  moment
de  l'appel  à  la  prière  (du  matin). -^

(CHAPITRE  \\\ .  —  De  ce  oui  a  été  rapporté  au  sujet  de  la  prière  surérogv-
ToiRE,  DEi  \  liiKv'  PAR  i>Ei  \  RikA\  —  Ccci ,  (Ut  El-BoLliâri ,  cst  mpporlé dafrh
'^Animâr,  Ahou-D:arr,  Anas,  Djàhir-ben-Zàkl ,  '^Ikrima  et  Ez-Zohn.  —
Ynliya-brn-Srnfl-EI-Armiri.  a  dit  :  Aucun  des  faqîli  (pie  j'ai  connus  dans  notre
pays  ne  manquait  de  faire  la  salutation  entre  chaque  deux  nka'^  pendant
le  jour.

1.  Djdbir-hen- Abdallah  a  dit  :  rr L'Envoyé  de  Dieu  nous  ensei-
gnait à  demander  1  inspiration  à  Dieu  en  toutes  choses,  de  même
qu'il  nous  enseignait  les  chapitres  du  Coran.  Il  disait  :  rr  Lorsque
rrl'un  de  VOUS  songe  à  faire  quelque  chose,  qu'il  fasse  deux  rika'  en
frdehors  des  rika'  de  la  prière  obligatoire,  puisqu'il  dise  :  rO  mon
frDieu,  je  te  demande  de  m'iuspirer  pai-  ta  science,  je  te  demande


376  TITRE  XIX.

et  de  m'appiiyer  de  ton  pouvoir;  je  te  le  demande  de  ta  sublime
ce  bonté.  Tu  peux  tout,  je  ne  peux  rien;  tu  sais  tout,  je  ne  sais
arien,  car  tu  connais  toutes  les  choses  cachées.  0  mon  Dieu,  si  tu
rsais  qu'il  y  aura  un  bien  pour  moi  dans  cette  affaire,  au  point  de
ffvue  de  ma  religion,  de  ma  subsistance  et  de  mon  destin  —  ou
cr (peut-être)  a-t-il  dit  :  cr  hâte  mon  affaire  et  fixe-lui  un  terme,  —
r  alors  décide  en  ma  faveur  et  fais  que  tout  me  soit  facile.  Fais  qu'en-
rr  suite  cette  affaire  soit  bénie  pour  moi.  Si  tu  sais  que  dans  cette
<T  affaire  il  y  aura  quelque  chose  de  fâcheux  pour  moi  dans  ma  reli-
er gion,  dans  ma  subsistance  et  dans  mon  destin  —  ou  (peut-être)
r: a-t-il  dit  :  hâte  mon  affaire,  fixe-lui  un  terme,  —  détourne-la
rde  moi  et  détourne-moi  d'elle.  Décide  le  bien  pour  moi  oii  qu'il
crsoit,  puis  donne-moi  satisfaction  à  ce  sujet.  ^^  Il  ajouta  :  ce  Le  fidèle
r  indiquera  alors  son  affaire.  ti

2.  Selon  Qatdda-ben-RibSy-El-Ansân,  le  Prophète  a  dit  :  re  Lorsque
l'un  d'entre  vous  entre  à  la  mosquée,  qu'il  ne  s'asseye  pas  avant
d'avoir  prié  deux  rika'.  n

3.  Anas-ben-Mdlik  a  dit  :  crLe  Prophète  pria  avec  nous  deux
rika',  puis  il  paitit.  ii

/i.  Whdallah-hen-Omar  a  dit  :  r  Je  priai  deux  l'ika'  avec  l'Envoyé
de  Dieu,  avant  le  dohor  et  après  le  dohor,  deux  rika'  après  la  prière
du  vendredi,  deux  rika'  après  la  prière  du  coucher  du  soleil  et  deux
rika'  après  la  prière  du  soir.

5.  D'après  Djdhir-hen- Abdallah,  le  Prophète,  faisant  le  prône,
dit  :  ff  Lorsque  l'uu  de  vous  vient  pendant  que  l'imaui  fait  le  prône
ou  après  qu'il  est  sorti,  qu'il  prie  deux  rika'. -^

6.  M odjdhid a.  dit  :  er  On  vint  trouver  Ibn-'Omar  dans  sa  demeure
et  on  lui  dit  :  er  C'est  l'Envoyé  de  Dieu;  il  vient  d'entrer  à  la  ka'ba.  ■«
rrJe  me  dirigeai  aussitôt  (vers  la  Ka'ba),  dit  Ibn-'Omar,  et  je  ne
retrouvai  plus  l'Envoyé  de  Dieu,  qui  venait  de  sortir,  mais  seule-
erment  Bilâl  qui  était  debout  auprès  de  la  porte.  eeO  Bilâl,  lui  de-
eemandai-je,  l'Envoyé  de  Dieu  a-t-il  fait  la  prière  dans  la  Ka'baî^i
ce —  Oui,  répondit-il.'^  — ^  P]t  où?  ajoutai-je.-  —  Entre  ces  deux


DE  LA  PRIERE NOCTURNE.  377

cr  colonnes  (ou  portiques),  répliqua-t-il;  puis  il  (•)  est  sorti  et  a  pi'ié
crdeux  rika'  à  la  porte  de  la  Ka'ha.^^

Abou-lloraïra  a  dit  :  ce  I.e  l^ropljèle  uTaNait  recoinuiaiidé  de
prier  deux  rika'  dans  la  matinée.  ^

'Itban-ben-Màlik  a  dit  :  r  Le  Prophète,  Ahou-Bakr  cl  'Omar
vinrent  un  matin  chez  moi,  alors  que  le  jour  était  déjà  avancé.
Nous  nous  mîmes  eu  rang  derrière  le  Prophète  (|iii  pria  deux
rika'.  ^^

CHAPITKE \X\  1. -^ I)k la CAUSEIU!;  AIM'.liS  LES  DKUV HIKa'  DE  l'aCROHE.

1.  D'après  'Aïclia  :  «le  Prophète  priait  deux  rika';  si  j'étais
éveillée,  disait-elle,  il  causait  avec  moi;  sinon  il  se  couchait. r)  —
cf  Comme,  dit 'Ali-ben-'Abdallah,  je  faisais  remarquer  à  Sofyàn  que
certains  rapportaient  cette  tradition  en  y  ajoutant  après  cries  deux
rika'  de  Tauiore^,  Sotyân  me  répondit:  ce  11  en  est  effectivement
ainsi. '1

CHAPITRE  XXVII.  —  De  l'assiduité  à  faire  les  deux  rika'  de  l'aurork  et  de

CEUX  QUI  appellent  ces  RIKA*^  PRIIRE  SURÉROGATOIRE.

I.  'Aïciin  a  dit  :  rLe  Prophète  ne  donnait  à  aucune  des  prières
surérogatoires  une  assiduité  plus  grande  qu'aux  deux  rika'  de  Tau-
rore.  r)

CHAPITRE  XXVIII.  —  De  ce  qi'il  faut  réciter  au  cours  des  deux  rikv  de
l'ai  rore.

1.  \iïcha  a  dit  :  ce  La  nuit,  rEnvo>é  de  Dieu  piiait  treize  rika';
ensuite,  lorsqu'il  entendait  l'appel  à  la  prière  du  matin,  il  faisait
deux  légères  rika'.  '^

2.  \iïcha  a  dit  :  rc  Le  Prophète  allégeait  les  deux  rika'  avant  la
prière  du  matin  à  tel  point  que  je  demandai  sil  ne  récitait  (seule-
ment) que  la  première  sourate  du  Coran.*'

''^  La  plirasc  est  si  mal  construite  qu'on  ne  s;iil,  au  dii'o  du  conuuentateur,  si  ce
pronom  se  rapporte  à  Bilâl  ou  à  Ibn-'Oniar.


378  TITRE  XIX.

CHAPITRE  XXIX.  —  I)f.  la  prikre  surérogatoire  aprks  la  prikre  canomode.

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  rcJe  priais  avec  le  Prophète;  nous  faisions
deux  prosternations  avant  le  dohor,  deux  autres  après,  deux  après
le  maghreb,  deux  après  la  prière  du  soir  et  deux  après  la  prière  du
vendredi.  Les  prières  du  coucher  du  soleil  et  du  soir  avaient  lieu
dans  la  maison  du  Prophète.  Ma  sœur,  Hafsa,  m'a  rapporté  que  le
Prophète  priait  deux  légères  prosternations  après  le  lever  de  l'au-
rore. C'est  une  heure  pendant  laquelle  je  n'entrais  pas  chez  le
Prophète,  n

Isnâd  différent  et  indication  des  mots  supplémentaires,  ffdans  sa  famille^,  après  le
mot  ff prière  du  soir-^.

CHAPITRE  XXX.  —  De  celui  qui  ne  fait  pas  de  prière  surérogatoire  après

LA  PRIÈRE  CANOINIQUE.

1.  Ihn-  ihhâs  a  dit  d'après  Abou-'ch-Gha'tsà-Djâhir  :  «Je  pria
avec  l'Envoyé  de  Dieu  huit  rika'  de  suite  et  sept  de  suite.  — Alors,
dit  'Amr-ben-Dinâr  à  Abou-'ch-Gha'tsâ,  je  suppose  qu'il  avait  re-
tardé le  dohor  et  avancé  l"asr,  et  qu'il  avait  avancé  la  prière  du
soir  et  retardé  celle  du  coucher  du  soleil.  —  C'est  ce  que  je  sup-
pose, moi  aussi,  répondit-il.'-'

CHAPITRE  XXXI.  —  De  la  prière  de  la  matinée  en  voyage.

1.  Moivarriq  a  dit  :  cr  Comme  je  demandais  à  Ibn-'Omar  s'il  fai-
sait la  prière  de  la  matinée,  il  me  répondit  :  cr  Non.  — Et  'Ornai-,  la
cr faisait-il?  ajoutai-je.  —  Non.  —  Et  Abou-Bakr?  —  Non.  —  Et
rcle  Prophète?  —  Je  ne  le  crois  pas. r»

2.  rr  Personne,  dit \ibderrahman-ben-Ahou-Laïla,  n'a  rapporté  que
personne,  sauf  Omm-Hàni,  n'avait  vu  le  Prophète  faire  la  prière
de  la  matinée.  Elle  seule  a  dit  que  le  Prophète  entra  dans  sa
chambre  le  jour  de  la  prise  de  la  Mecque,  qu'il  ht  la  lotion  et
pria  huit  lika'.  «Jamais,  ajouta-t-elle,  je  ne  lui  ai  vu  faire  une
«prière  plus  courte  que  celle-là;  toutefois,  il  parfit  les  inclinaisons
«et  les  prosternations. •»


DE  LA PniKHF]  NOCTURNE.  'M9

('HAPITRR  WXII.  — Dk  cki.ui  qui  \k  i-ait  pas  la  i'iukri:  itK  i,A  matim:k  kt

Ql'l KSTIME  qu'elle  KST  SUPERFLUE.

1 .  \itcha  3i  dit  :  cr  Je  n'ai  pas  vu  le  Prophète  faire  la  prière  surè-
ro}>atoire  de  la  matinée;  mais  moi  je  la  faisais. -n

(illAPITRE  WXIIl. — l)i:  LA phièrk  de  la  matinée  n\>s  les  villes  (e>
résidence).

1 .  Ahoti-Horaùa  a  dit  :  rr Mon  ami  (le  Prophète)  m'a  recommandé
trois  choses  que  je  ne  cesserai  jamais  de  faire  jusqu'à  ma  mort  :
joiiner  trois  jours  chaque  mois;  faire  la  prière  de  la  matinée  et  me
coucher  après  une  rika'  impaire  ^^

2.  Anas-ben-MâUk  a  dit  :  rrUn  homme  des  Ansar,  qui  était  cor-
pulent, dit  au  Prophète  :  rrJe  ne  puis  pas  faire  la  prière  avec  toi.  a
Le  Prophète,  ayant  fait  préparer  un  repas,  invita  cet  homme  à
venir  chez  lui  et  fit  arroser  d'eau  une  partie  d'une  natte  sur  laquelle
il  pria  (avec  nous)  deux  rika\

Un  tel,  fds  d'un  tel,  fils  de  Djâroud,  ayant  demandé  à  Anas-
hon-Màlik  si  le  Prophète  faisait  la  prièi'e  de  la  matinée,  obtint  la
l'éponse  suivante  :  ff.1e  ne  la  lui  ai  vu  faire  que  ce  jour-là.  ^^

CHAPITRE  XXXIV.  —  Des  deu\  rika'  avant  la  prière  de  midi.

1.  Jhn-Omar  a  (ht  :  rr  J'ai  retenu  du  Prophète  (qu'il  faisait)  dix
rika'  :  deux  avant  la  prière  de  midi  et  deux  après  cette  prière;
deux  rika'  après  la  prière  du  coucher  du  soleil  chez  lui,  deux
rika'  après  la  prière  du  soir  chez  lui  et  deux  rika'  avant  la  prière
du  matin.  A  ce  dernier  moment  personne  ne  devait  pénétrer  chez
le  Prophète.

Hafsa  a  rapporté  qu'aussitôt  que  le  muezzin  avait  fait  l'appel  à  la
prière  et  que  l'aurore  s'était  levée,  le  Prophète  priait  deux  rika'.

2.  D'après  Wkha,  le  Prophète  ne  manquait  jamais  de  faire
quatre  rika'  avant  la  prière  de  midi  et  deux  avant  le  matin.

hmhl  différent.


380  TITRE  XIX.

CHAPITRE  XXXV.  —  De  la  prièhe  avam  (^la  prière  di  )  coigher  du  soleil.

1.  WhdaUah-El-Mozani  rapporte  que  le  Prophète  a  dit:  cr Faites
une  prière  avant  celle  du  coucher  du  soleil.  ti  Et  (après  avoir  dit
cela  trois  fois)  il  ajouta  à  la  troisième  fois  :  c:  La  fera  qui  voudrai
redoutant  que  les  fidèles  ne  prissent  cela  pour  une  obligation.

2.  Martsad-ben-\ibdaUaJi-El-Yazani  a  dit  :  cr  J'allai  trouver  'Oqba-
ben-'Amir-El-Djohani  et  lui  dis  :  r N'es-tu  pas  étonné  de  voir
rAbou-Tamim  faire  deux  rika'  avant  la  prière  du  coucher  du
cr  soleil?  — -  Ainsi  faisions- nous,  ré])ondit  'Oqba,  du  temps  du
r Prophète.  —  Et  qui  t'empêche  d'agir  ainsi  maintenant?  répli-
rquai-je.  —  Les  occupations,  reprit-il.^

CHAPITRE  XXXVL  —  Des  prières  slrérogatoires  en  commun  qup  Anaa  et
'^Aïclia  ont  rapportées  du  Prophète.

1.  Ma/imoud-ben-Er-Rebt-El-Ansdri  di  raconté  qu'il  avait  connu
l'Envoyé  de  Dieu  et  qu'il  se  souvenait  que  celui-ci  lui  avait  craché
au  visage  quelques  gouttes  d'eau  prises  dans  un  puits  de  leur
maison.  Or  Mahmoud  prétend  avoir  entendu  'Itbân-ben-Màlik-El-
Ansâri,  un  de  ceux  qui  assistèrent  à  la  bataille  de  ïîedr  avec  le
Prophète,  dire  ceci  :  rJe  faisais  la  prière  avec  mes  contribules  les
Benou-Sâlim,  dont  mon  habitation  était  séparée  par  une  vallée.
Quand  les  pluies  venaient  il  m'était  difiicile  de  traverser  le  torrent
pour  me  rendre  à  leur  mosquée;  aussi  allai-je  trouver  l'Envoyé  de
Dieu  et  lui  dis-je  :  «Ma  vue  est  affaiblie  et  le  torrent  qui  se  trouve
ce  entre  ma  demeure  et  mes  contribules  coule  à  pleins  bords  lorsque
cries  pluies  arrivent.  H  m'est  fort  difficile  alors  de  traverser  ce
cr  torrent.  Si  tu  voulais  bien  venir  chez  moi  et  faire  ta  pi'ière  dans
rrun  endroit  marqué  de  ma  maison  je  ferais  de  cet  endroit  un
crmosalla.  —  Je  ferai  ce  C]ue  tu  nie  demandes,  répondit  le  Pro-
])hète.'n

L'Envoyé  de  Dieu  vint,  en  effet,  ainsi  qu'Abou-Bakr  au  moment
oii  le  jour  était  dans  son  plein.  11  demanda  à  être  introduit  chez
moi;  je  le  lis  entrer.  H  ne  s'assit  pas  et  me  dit  aussitôt:  crDans  quel


DK LA PUIKUR NOCTURNE.  381

endroit  de  la  deineure  voiix-tu  ([iic  je  fasse  la  pririCT  Je  lui  indi-
(juai  l'endioit  où  je  désirais  ([iTil  lil  la  pi'ièi'e.  Il  se  leva,  fit  le
tekbîr  et  nous  nous  mîmes  en  lang  derrière  lui.  il  pria  deux  rika',
puis  fil  la  saiulalion  finale  que  nous  exécutûnjes  en  même  temps
que  lui.  Je  le  retins  ensuite  à  cause  d'un  plat  de  khazîr  qu'on  pré-
parait pour  lui.

Quand  les  gens  de  la  maison  apprirent  que  l'Envoyé  de  Dieu
était  chez  moi,  les  hommes  arrivèrent  de  tous  côtés  si  bien  que;  la
maison  fut  pleine  d'hommes.  L'un  d'eux  dit  :  a  Que  fait  donc  Mâlik-
ben-EI-Akhnas,  que  je  ne  le  vois  pas?  —  C'est,  dit  uii  autre
personnage,  que  cet  homme-là  est  un  hypocrite  qui  n'aime  ni  Dieu,
ni  son  Envoyé.  — -  Ne  parle  pas  ainsi,  répliqua  l'Envoyé  de  Dieu.
Ne  sais-tu  pas  qu'il  a  dit  :  te  II  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  -n  et  cela
en  vue  seulement  de  la  lace  de  Dieu.  —  Dieu  et  son  Envoyé,
reprit  l'Iiomme,  savent  mieux  que  nous  toutes  choses.  Quant  à
nous,  par  Dieu!  nous  voyons  que  cet  homme  n'aime  que  les  hypo-
crites et  qu'il  cause  seulement  avec  eux.-)-)  L'Envoyé  de  Dieu  ajouta:
r  Certes  Dieu  préservera  du  feu  de  l'enfei*  quiconque  aura  dit  :  rrll
fcny  a  d'autre  divinité  que  Dieun,  et  cela  en  vue  seulement  de
la  face  de  Dieu.  ii

rr  Comme ,  ajouta  Mahmoud-ben-Er-Rahf ,  je  racontais  cette  aven-
ture à  un  groupe  de  personnes  parmi  lesquelles  se  trouvait  Abou-
Ayyoub-El-Ansâri,  un  des  compagnons  de  l'Envoyé  de  Dieu,  au
cours  d'une  de  ses  expéditions  dans  le  pays  de  Roum,  expédition
commandée  par  Yazîd-ben-Mo'àwiya ,  où  il  périt,  Abou-Ayyoub  se
récria  et  me  dit  :  crPar  Dieu!  je  ne  crois  pas  que  l'Envoyé  de  Dieu
cr ait  jamais  prononcé  les  paroles  que  tu  viens  de  rapporter,  ti

ffCe  démenti  était  grave  pour  moi,  aussi  résolus-je,  si  Dieu
m'accordait  la  vie  sauve,  de  ne  pas  manquer,  au  retour  de  cette
expédition,  d'aller  trouver  Mtbàn-ben-Mâlik  s'il  était  encore  de  ce
monde  et  de  l'interroger  sur  la  mosquée  de  sa  tribu.  Quand  je  lus
de  retour  je  me  mis  d'abord  en  état  d'ihrâm  pour  un  pèlerinage  ou
une  visite  pieuse ,  puis  je  me  mis  en  route  vers  Médine  et  allai


382  TITRE  XIX.

chez  les  Benoii-Sàlim.  J'y  trouvai  'Itbâu,  âgé  et  aveugle,  qui  était
en  train  de  ])rier  avec  les  siens.  Quand  il  eut  terminé  sa  prière,  je
le  saluai,  lui  dis  qui  j'étais.  Après  cela  je  l'interrogeai  sur  ce  liadits
qu'il  me  rapporta  exactement  comme  il  l'avait  rapporté  une  pre-
mière fois,  v

CHAPITRE  -XXXVII.  —  De  la  prière  surérogatoire  à  la  maison.

1.  Suivant  Ibn-Omar,  l'Envové  de  Dieu  a  dit  :  rr Faites  des
prières  dans  vos  demeures  et  n'en  laites  pas  des  sortes  de  tom-
beaux. 1^

Isnâd  (iifféreiil.


Al  ^OAl DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISEIUCOUDIEUV.


TITHE XX.

DE  LA SI  PKHIORITÉ  DE LA PRIÈRE  (FAITE)
DANS  LA  3I0SQUÉE  DE  LA  MECQUE  ET  DANS  CELLE  DE  MÉDINE.


CHAPITRE  PREMIER. — l)i:  l\  sli'muoritk  dk  la  i'hièiie faite  dans  la

MOSQUÉE  DE LA MecqUE  ET l)\>S CELLE  DE MÉDLNE.

-1.  D'après  M)OU-Horaïra,  \o  Prophète  a  (iil  :  crNe  sanjjlez  vos
montures  que  pour  aller  à  trois  mosquées  :  la  mosquée  sacrée,  la
mosquée  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  celle  de  Jérusalem,  v

'1.  Selon  \bou-Homïru,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrUne  prière
dans  ma  mosquée  vaut  mieux  que  mille  prières  dans  toute  autre,
exception  faite  de  la  mos(|uée  sacrée.  *•«

CHAPITRE  II.  —  De  la  MosQiÉE  de  OobL

1.  D'après  Nâji,  Ibn-'Omar  ne  faisait  la  prièi-e  de  la  matinée
que  deux  jours  :  le  jour  qu'il  se  rendait  à  la  Mecque,  oii  il  arrivait
dans  la  matinée,  il  faisait  le  tour  du  temple,  puis  priait  deux  rika'
derrière  \e  maqdm  ;  le  jour  qu  il  venait  à  la  jiiosquéede  Qobâoiiil
se  rendait  chaque  samedi.  Lorsqu'il  entrait  dans  la  mosquée,  il  lui
répugnait  d'en  sortir  sans  y  avoir  fait  une  prière.  Il  l'acontait  que
l'Envoyé  de  Dieu  venait  la  visiter  soit  à  pied,  soit  sur  sa  monture.
Et  il  ajoutait  :  rJe  fais  ce  que  j'ai  vu  faire  à  mes  compagnons.  Je
n'empêche  personne  de  prier  à  l'heure  qu'il  lui  plaira  le  jour  ou
la  nuit,  toutefois  ne  choisissez  pas  pour  cela  le  lever  du  soleil,  ni
son  coucher,  -n

CHAPITRE  III.  —  De  celui  qui,chaole  samedi,  se  he.nd  à  la  mosqii'e  de  (Jobà.
1. Ilm-Oniar  -à  dit  :  "Chaque  samedi,  soil  sur  sa  monlui'e.  soit


38^1  TITRE \\.

à  pied,  le  Prophète  se  rendait  à  la  mosquée  de  Qôba. '•>  'Abdallah-
beii- Omar  agissait  de  même.

CHAPITRE  I\ .  —  Dl  fait  de  se  rendre  sur.  une  monture  ou  à  pied  à  la

MOSQUÉE  de  QobÀ.

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  rr  Le  Prophète  se  rendait  à  la  mosquée  de
Qobà,  soit  sur  sa  mouture,  soit  à  pied.n  Et  jNâfi'  a  ajouté,  selon
'Obaïd-AIlah,  qu'il  y  priait  deux  rika'.

(iHAPlTKE  V .  —  De  la  sdpériorité  de  l  emplacement  compris  entre  le  tom-
beau DU  Prophète  et  sa  chaire.

1 .  D'après  \ibdaUali-ben-Zaïd-El'Mdzim,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :
rr  L'espace  compris  entre  mon  tombeau  et  ma  chaire  sera  un  des
parterres  du  Paradis.  •"'

"2.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  r  L'espace  entre  ma
demeure  et  ma  chaire  est  un  des  parterres  du  Paradis.  Ma  chaire
est  sur  le  bord  de  mon  réservoir.  ^^

CHAPITRE  VL  —  De  la  mosquée  de  Jérusalem.

1.  Abou-Said-El-Khodnj,  dit  Qaza'a,  a  rapporté,  d'après  le  Pro-
phète, quatre  sentences  qui  m'ont  plu  et  réjoui.  Le  Prophète  a
dit  :  cf  Qu'une  femme  ne  voyage  pas  deux  jours  sans  être  accom-
pagnée de  son  mari  ou  d'un  parent  au  degré  prohibé  (pour  le  ma-
riage). —  Qu'on  ne  jeûne  pas  pendant  deux  jours  :  le  jour  de  la
rupture  du  jeune  et  le  jour  de  la  fête  des  sacrifices;  —  qu'on  ne
fasse  pas  de  prière  après  les  deux  suivantes  :  Après  la  prière  du
matin  tant  que  le  soleil  n'est  pas  levé;  après  la  prière  de  l'après-
midi  tant  que  le  soleil  n'est  pas  couché.  —  Ne  sanglez  pas  vos
inontui-es  sinon  pour  aller  à  trois  mosquées  :  la  mosquée  sacrée,
la  mosquée  de  Jérusalem  et  ma  mosquée.


AL NOM  [)E  Dll-L,  Llî  CLKME.NT, LE  MlSIîRlCORDIELX.


TITRE XXÏ.

DES  GiTÉGORlES  D'ACTES  PERMIS  (PENDANT)  LA  PRIÈRE.


CHAPITRE  PUEMIKH.  —  J)e  l'usage  de  la  mai.n  dans  la  phièke  qlam)  il
s'agit  de  choses  helatives  à  la  prière.  —  Ibn-Abbâs  a  dit  :  r.  Durant  hi
prière  Je  Jîdèh  peut  se  servir  de  tout  son  corps  pour  ce  quil  lui  plaira  v.  —
Ahou-Ishaq  ôta  son  bonnet  et  le  remit  sur  sa  tête.  —  ^ Ali  plaça  sa  main  sur  son
bras  gauche.  Ainsi  il  est  permis  de  se  frotter  la  peau  et  d  arranger  ses  vête-
ments.

1.  Kovaïb,  affranchi  d'Ibn-'Abbàs,  raconte  d'après  \\bdallah-
ben-'Abbâs,  que  ce  dernier  passa  la  nuit  chez  Maïmouna,  la  mère
des  Croyants,  qui  était  sa  tante  maternelle.  crJe  me  couchai,  dit
Abdallah ,  en  travers  du  lit,  tandis  que  1  Envoyé  de  Dieu  et  sa  femme
se  couchaient  dans  la  longueur  du  lit.  L'Envoyé  de  Dieu  dormit
jusqu'au  milieu  de  la  nuit  et  un  peu  avant  ou  un  peu  après  minuit
il  se  réveilla.  Il  se  mit  sur  son  séant,  se  passa  les  deux  mains  sur  le
visage  pour  chasser  le  sommeil  et  récita  ensuite  la  dizaine  de  ver-
sets qui  terminent  la  sourate  de  :  La  famille  d"Iniràn  (sourate  ui,
verset  i87-!îoo).  Il  se  leva  ensuite,  prit  une  outre  qui  était  sus-
pendue et,  avec  l'eau  de  cette  outre,  fit  ses  ablutions  et  les  fit  com-
plètes. Après  cela,  il  se  leva  et  commença  la  prière.

crMoi  aussi,  ajoute  'Abdallah-ben-'Abbàs,  je  me  levai;  je  fis  exac-
tement ce  que  le  Prophète  avait  fait  et  allai  me  tenir  debout  à  son
côté.  Alors  l'Envoyé  de  Dieu  posa  sa  main  droite  sur  ma  tète;  il  me
prit  l'oreille  droite  qu'il  roula  avec  sa  main  et  pria  deux  rika',  puis
deux  rika',  puis  deux  rika\  puis  deux  rika',  puis  deux  rika',  puis
deux  rika'  et  enfin  une  rika*"  impaire.  Après  cela,  il  se  recoucha
jusqu'au  moment où  le  muezzin \int  et  il se  lésa  alors,  pria

£L-BOKUÀni. —  1.  aô

IMt-riMLRlE 5AT10NAJ.C.


386  TITUK \\l.

deux  légères  rika'  et  sortit  ensuite  pour aller  t"aii-e  la prière  du
matin,  r»

CHAPITRE  II.  —  Des  paroles  qui  som  interdites  dirant  la  prière.

1,  \ihdallah  a  dit  :  rNous  saluions  le  Prophète  pendant  qu'il
faisait  la  prière  et  il  nous  rendait  notre  salut.  Mais,  quand  nous
revînmes  de  chez  le  Négus  et  que  nous  le  saluâmes,  il  ne  nous
rendit  pas  le  salut  et  nous  dit  :  cril  y  a  dans  la  prière  de  quoi
fr  occuper  (suffisamment).  "
indication  d'un  isiidd  différent.

!2.  ibou-Amr-Ech-Chmbdm  rapporte  que  Zaïd-hen-Arqam  lui
dit  :  ff  Du  temps  du  Prophète  nous  parlions  durant  la  prière.  Chacun
de  nous  adressait  la  parole  à  son  voisin  et  lui  parlait  de  ses  aft'aires.
Cela  dura  jusqu'au  jour  où  fut  révélé  ce  verset  :  r  Observez  les
frpi-ières  ainsi  que  la  prière  du  milieu ''  et  tenez-vous  devant  Dieu
frrecueillis.Ti  (sourate  n,  verset  939.)  Dès  lors  nous  eûmes  ordre
de  garder  le  silence.  *^

CHAPITKK  m. —  Les  bravos'^'  et  les  mots  :  Loivxii:  À  Dieu so^T  permis
AU\  hommes  pendant  la  prière.

1.  Sahl-ben-Sad  a  dit  :  rLe  Prophète  était  allé  rétablir  la  paix
parmi  les  Benou-'Amr-ben-'Auf-ben-El-Hàrits.  L'heure  de  la  prière
étant  venue,  Biiâl  se  rendit  auprès  de  \bou-Bakr  et  lui  dit  :
ff  Puisque  le  Prophète  est  retenu  tu  devrais  diriger  la  prière.  —
ff  Oui,  si  vous  voulez,  répondit  Abou-Bakr.  r  Bilâl  fit  donc  le  second
aj)pel  à  la  prière  et  Abou-Bakr  se  mettant  en  avant  des  fidèles  lit
la  prière.  Alors  arriva  le  Prophète.  Il  marcha  à  travers  les  rangs  en
les  coupant  jusqu'à  ce  qu'il  fut  arrivé  au  piemier  rang.  Les  fidèles

'^'  L'opinion  générale  est  qu'il  faut  "'  Lp  texte  priilc: -le  lait  do  dire  yl^ss.»
entendre  par  là  la  prière  de  i'asr.  Gepeu-  M\  }|loire  à  Dieu  I-  tîette  formule  est  son-
dant El-'Aïni  cite  vingt  opinions  diffé-  vent  usitée  en  manière  1  l'exclamation
if'nles  sur  la  piière  que  le  Coran  a  voulu  adniiralive  ou  de  bravo.  Cesl  dans  ce
ainsi  désigner.  dernier  sens  qu'elle  est  prise  ici.


J)KS CATKCOIUKS DVCTKS !»KRMIS.  3«7

se  niirent  aussitôl  à  battre  des  mains.  —  ffSavez-xoiis,  dit  alors  à
cr  son  auditoire  Salil-ben-Sa'd ,  ce  que  c'est  que  le  ^^â»^'  ^  est  le  j^^uusu»  r
(action  de  frapper  des  uiains). —  \bou-Hak.i- cependant  ne  se  retourna
pas  et  continua  la  prière,  mais  les  rid»''les  battant  pins  fort  des
mains,  il  se  retourna  et  aperçut  le  Prophète  qui  avait  pris  place
dans  le  rang.  D'un  geste  de  la  main,  le  Prophète  lit  signe  à  Abon-
Bakr  de  rester  où  il  était,  mais  celui-ci  alors  éleva  les  deux  mains,
dit  a  louange  à  Dieu^  et  revint  en  arrière  en  marchant  à  reculons.
Le  Prophète  s'avança  à  ce  moment  et  lit  la  prière,  n

(iHAPlTHE l\. I)k (,El,l[ ou. PK.M)\NT LA l'RlKHE. .ME?iTIO>.>K \A. \OM KK

quelqu'un  OU QUI ADRESSK  UN  S  VLUT  À  quelqu'un KN SE  TOUIOANT VEUS  LII SANS
QUE  CE  DERMEK  LE SACHE.

I.  \[bdfiUah-ben-.]fas^oi((l  a  dit  :  rPendnnl  la  prière  nous  nous
adressions  des  compliments,  nous  nous  interpellions  et  nous  nous
adressions  mutuellement  des  formes  de  salut,  Qnand  il  entendit
cela,  l'Envoyé  de  Dieu  nous  tint  ce  discours  :  r  Dites  :  r  A  Dieu  les
~com])liments,  les  prières  et  les  bonnes  œuvres.  Le  salut  sur  toi,  o
"Pro])hète.  avec  la  clémence  de  Dieu  et  des  bénédictions.  Le  salut
rsoit  sur  nous  et  sur  les  vertueux  adorateurs  de  Dieu.  J'atteste  qu'il
rn'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu;  j'atteste  que  Mahomet  est  son
r  adorateur  et  son  envové.n  Si  vous  faites  ainsi,  vous  aurez  adressé
le  salut  à  tout  adorateur  vertueux  dans  le  ciel  et  sur  la  terre.  -

r
CHAPITRI'^  \  . Li:S  APPLAUDISSEMENTS  SONT  LK  LOT  DES  FEMMES.

1.  D"a])rès  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rLes  applaudis-
sements sont  le  lot  des  femmes:  les  bravos  celui  des  hommes.  -

'2.  I)  après  Sahl-bpH-Sad,  le  Prophète  a  dit  :  rLes  bravos  sont  le
lot  des  hommes;  les  applaudissements  celui  des  femmes. -

CHAPITRE  M.  —  De  celui  qui  revient  à  recdlons  de  la  prière  ou  qu  \  V  K\

A\ANT À CAISE d'une \KFA1RE Ql  I LUI SURCIT. - C'i'Sl S/llll-l)t'll-Sil  (I  (jlll nijt-

porte  cela  d  après  h'  Prophèli-.

l.  Anaa-bi'n-Màlih  ^  raconté  qne  le  lundi,  les  tidèles  faisaient  la
prière  du  malin  a\ec  Ahou-Bakr  poui'  iin;iiii,  loiscjue  brusquement


388  TITRE  XXI.

le  Prophète  écarta  la  portière  de  la  chambre  de  'Aïcha.  Il  regarda
les  fidèles  en  rangs  et  sourit  de  plaisir.  Abou-Bakr  se  mit  à  reculer
pensant  que  l'Envoyé  de  Dieu  voulait  quitter  sa  chambre  pour
venir  faire  la  prière.  Quant  aux  Musulmans,  ils  avaient  été  troublés
dans  leur  prière  par  la  joie  qu  ils  éprouvaient  de  voir  le  Prophète.
Celui-ci  fit  signe  de  la  main  d'achever  la  prière,  puis  il  rentra  dans
sa  chambre  et  laissa  retomber  la  portière.  Ce  fut  ce  jour-là  même
que  le  Prophète  mourut.

CHAPITRE  VII.  —  De  la  mèrî:  qui  appelle  son  enfant  quand  celui-ci  est  en

PRIÈRE.

1.  D'api'ès  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Une  femme
appela  son  fils  qui  était  dans  sa  tourelle  (')  en  disant  :  a  Hé  !  Djoraïdj  !
ff —  0  mon  Dieu!  s'écria-t-il ,  ma  mère! ...  et  ma  prière?  —  Hé!
cr Djoraïdj!  ré])éta  la  mère.  —  0  mon  Dieu!  reprit  le  fils,  ma
'cmère  ! .  .  .  et  ma  prière  '?  —  Hé  !  Djoraïdj  !  exclama  de  nouveau  la
rrmère.  —  0  mon  Dieu,  dit  encore  le  fils,  ma  mère!.  .  .  et  ma
:r prière?  —  0  mon  Dieu,  reprit  la  mère,  Djoraïdj  ne  mourra  pas
w  avant  d'avoir  vu  les  figures  des  femmes  de  mauvaise  vie.  ii  Or  une
bergère  qui  faisait  paître  son  troupeau  allait  s'abriter  au  pied  de
la  tourelle.  Puis  comme  elle  eut  un  entant  et  qu'on  lui  deman-
dait de  qui  était  cet  enfant,  elle  répondil  :  rrDe  Djoraïdj,  qui  est
redescendu  de  sa  tourelle. n  Djoraïdj  ayant  demandé  où  était  cette
femme  qui  prétendait  avoir  eu  un  enfant  de  lui  (alla  la  trouver  et)
dit  à  l'enfant  :  rHé!  bébé  qui  donc  est  ton  père?  —  Mon  père,
tf  répondit  l'enfant,  c'est  le  berger  du  troupeau. -n

CHAPITRE  VIII.  • —  Du  fait  de  toucher  les  cailloux  pendant  la  prière.
1. D'après  Mo'aïqib,  le  Prophète  a  dit,  à  propos  de  l'homme

'"'  11  s'agit  (l'une  de  ces  tourelles  de  accusé  l'aussemeut  Djoraïdj  de  l'avoir  sé-

cénobite  où  Djoraïdj  se  livrait  à  la  dévo-  duite.  Les  g(ms  du  pays  ayant  démoli  la

tion. Celte  tradition est plus complète  tourelle  de  Djoraïdj  pour  le  punir  d'avoir

dans  Moslim  qui  ajoute  <[ue  la  bergère  séduit  celle lille,  celui-ci  se  lit  justifier

avait  eu  un  enfant  d  ini  berger  et  avait  par  l'enlant.


DRS  CATEGORIES  D'ACTES  PERMIS.  389

qui  (''j'alisc  le  sol  lors([iriI  va  se  prosterner:  rrSi  vous  faites  cela,  ne
le  laites  qu'une  seule  lois."'

ClIAPITHK  l\.  —  i)i  Fvii  iù'tkndiu:  un  viîtkmknt  pour  se  phostehner.

1.  Anas-hen-Mdlik  a  dit  :  rr  Nous  faisons  la  prii'ire  avec  le  Proph(Me
par  les  plus  violentes  chaleurs.  Lorsque  l'un  de  nous  ne  pouvait
su])porter  de  poser  son  front  sur  le  sol  (échauiïé),  il  étendait  son
vêtement  et  se  prosternait  sur  ce  vêtement,  v

CHAPITRE  X.  —  l)i;s  actes  qui  sont  pi;rmis  pendant  ia  prière.

1.  \iïcha  a  dit  :  cr  J'allongeais  ma  jambe  devant  la  qibla  du  Pro-
phète pendant  qu'il  priait  ;  mais  lorsqu'il  se  prosternait  il  me
toucliait  la  jambe  et  je  la  retirais  aussitôt.  Je  l'étendais  de  nouveau
quand  il  se  tenait  debout.

"2.  Abou-Horaira  rapporte  que  le  Prophète  ayant  fait  une  prière
lui  dit  :  ff  Satan  s'est  présenté  à  moi  et  a  fait  tous  ses  efl'orts  pour
interi'ompre  ma  prière.  Dieu  l'ayant  mis  en  ma  possession,  je  l'ai
pris  à  la  gorge  et  j'avais  songé  à  l'attacher  à  un  pilier  jusqu'à
demain  matin  afin  que  vous  pussiez  le  voir.  Mais  alors,  ayant  ré-
pété ces  paroles  de  Salomon  :  rr  Seigneur,  donne-moi  une  puissance
cr  qu'il  ne  sera  permis  à  aucun  autre  d'avoir  après  moiii,  Dieu  éloi-
gna Satan  ignominieusement,  n

CHAPITRE  XI.  —  Du  cas  où  un  animal  échappe  à  son  propriétaire  pendant
LA  prière.  -  Q/itàda  a  dit  :  t  Le  fuUJe  dont  on  rôle  le  vêtement  pouvauivm  le
voleur  et  interrompra  sa  prière,  n

1.  El-Azraq-ben-Qats  a  dit  :  rNous  étions,  à  El-Ahwàz,  occupés
à  combattre  les  Khâredjites,  lorsque,  me  trouvant  sur  la  berge  du
fleuve,  je  vis  un  homme  faire  sa  prière  tout  en  tenant  la  bride  de
sa  monture.  Gomme  celle-ci  cherchait  à  s'échapper,  l'homme  se
mita  la  suivre,  tî  —  rr  Cet  homme,  dit  Cho'ba,  c'était  Abou-Barza-
rrEl-Aslami.^  —  Un  homme  des  Khâredjites  se  mit  alors  à  s'écrier  :
crO  mon  Dieu,  punis  donc  ce  clieikh.  "  ()uand  le  cheikh  eut  terminé


r,On  TITRE  XXI.

sa  prière  il  dit  :  crJ'ai  entendu  les  paroles  que  vous  venez  de  pro-
crnoncer,  mais  j'ai  fait  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  six,  sept  ou  huit
cr  expéditions  et  j'ai  été  témoin  de  sa  tolérance.  J'ai  préféré  rame-
ff  ner  ma  monture  que  de  la  laisser  retourner  à  son  écurie  ce  qui
r  m'aurait  mis  dans  l'embarras.  -

2.  ^iïchad.  dit  :  ffUne  éclipse  de  soleil  avait  eu  lieu.  L'Envoyé
de  Dieu  se  mit  à  réciter  une  longue  sourate,  puis  il  s'inclina  lon-
guement, releva  la  tête,  commença  à  réciter  une  autre  sourate,
resta  incliné  jusqu'à  ce  qu'il  l'eut  achevée  et  se  prosterna.  Il  recom-
mença de  la  même  manière  la  seconde  rika'.  rCes  deux  astres,
r dit-il  ensuite,  sont  deux  des  merveilles  de  Dieu.  Quand  vous
fr  voyez  une  éclipse,  priez  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  terminée.  Pendant  la
fr  station  que  je  viens  de  faire,  j'ai  vu  toutes  les  choses  qui  m'ont  été
rr  annoncées.  Je  me  suis  vu  essayant  de  prendre  des  fruits  du  Para-
ît dis  et  c'est  à  ce  moment  que  vous  m'avez  vu  faire  un  geste  en
rr  avant.  J'ai  vu  également  l'Enfer  au  point  de  distinguer  les  réprou-
tr  vés  se  dévorant  les  uns  les  autres  et  c'est  alors  que  vous  m'avez  vu
rrme  reculer.  J'ai  vu  dans  l'Enfer  'Amr-ben-Lohayy,  celui  qui  a
cr  laissé  en  liberté  les  chamelles  votives  (^^.-n

(IHAPITRE  XIl.  —  Dans  quelle  mesure  il  est  permis  de  cracher  et  u'kx-
PECTORER  PENDANT  LA  PRIERE.  —  Oti  t'apporte  (J'nprèx  ^ Ahdalhih-hpn-  Aiiiv  (juo
Prophète  expectora  au  cours  de  sa  prosternation  durant  YêcVipse.

1.  Ihn  ^Omar  rapporte  que  le  Prophète  vit  une  mucosité  sur  la
paroi  de  la  qibla  de  la  mosquée.  11  gourmanda  les  gens  de  la  mosquée
à  ce  propos  et  leur  dit:  cr  Certes,  Dieu  est  devant  chacun  de  vous
quand  il  fait  sa  prière.  ]Ne  crachez  donc  pas  —  ou,  suivant  une  va-
riante :  n'expectorez  pas  de  mucosité. i^  -^ —  Ensuite,  le  Prophète
descendit  (de  la  chaire)  et  effaça  la  mucosité  avec  sa  main.  —

"^  A  In  suite  de  vœux  faits  an  cours  sans  lui  imposer  aucnn  travail.  Cette  cou-
de voyage,  de  maladie  ou  de  danger  on  sécration  des  animaux  à  la  divinité  usitée
donnait  la  liberté  à  une  chamelle,  cVst-  avant  l'islamisme  a  él('  interdite  par  le
à-dire  qu'on  la  laissait  paître  en  liheri*'  Coran.


DES G  VTKGOHIliS l)\(;Tr:S I»EHMTS.  :591

Ibn-'Oniar  ajoiilii  :  r(Jiian(l  l'un  d«'  vous  crache,  ([nii  le  lasse  à  sa
gauche.  ^

'2.  inas-hen-]l(il{k  rapporte  (^uc  le  Prophète  a  dit  :  cr  Quand  l'un
de  vous  est  en  prière,  il  est  en  tête-à-tête  avec  le  Seigneur.  Qu'il
ne  crache  donc  pas  devant  lui,  ni  ;'i  s;i  droit»',  mais  à  sa  gauche,
sous  son  pied  gauche.  ti

(JHAPITKK  Xill. —  Quand,  par  ignorance^'^,  un homme  frappe des  mains

DURANT SA PRIÈRE. SA PRIERE n'eN EST PAS VICIEE. ~ Il  y  a  à CC Stljet UUe

tradition  de  Salil-hm-Sa'd ,  d'après  le  Prophète.
CHAPITRE  XIV. —  Quand  on  dit  à  celui  qui  prie  :  t avance  ou  attends»

ET  qu'il  attend,  IL  n'y  A  AUCUN  INCONVENIENT  À  CELA.

1.  Sahl-ben-Sad  a  dit  :  «Les  lidèles,  qui  faisaient  la  prière  avec
le  Prophète,  avaient  noué  leurs  voiles  autour  du  cou  parce  que  ces
voiles  étaient  trop  courts.  Ou  disait  alors  aux  femmes  de  ne  point
relever  la  tète  tant  que  les  hommes  ne  se  seraient  pas  remis  complè-
tement sur  leur  séant,  t

CHAPITRE XV. On  ne  rend  pas  le  SVLUT PENDWT  la  I'RIKRE.

1.  \ibdallahd  dit  :  ^Je  saluai  le  Prophète  pendant  qu'il  était  en
train  de  faire  sa  prière  et  il  me  rendit  mon  salut.  Mais  quand  nous
fûmes  de  retour  (de  l'Abyssinie)  et  que  je  le  saluai,  il  ne  me  rendit
pas  mon  salut  et  dit  :  ff  Certes,  il  y  a  dans  la  prière  de  quoi  occuper
(sutfisamment).*^

2.  Djàhir-beu- Abdallah  a  dit  :  crLe  Prophète  m'avait  envoyé
faire  une  commission  pour  lui.  Je  partis  donc,  et,  lorsque  je  revins
après  avoir  accompli  cette  commission,  j'allai  trouver  l'envoyé  de
Dieu  et  le  saluai;  mais  il  ne  me  rendit  pas  mon  salut.  Cela  me
causa  une  impression  si  pénible  que  Dieu  seul  peut  s'en  rendre
compte.  Je  me  dis  en  moi-même  :  Peut-être  que  l'Envoyé  de  Dieu

'^ (-Vsl-ii-diip  -(ju'il  i}|noro  f jiic  cf'la  nVsl  |t('rriiis  (|ir;iii\  li-iiinifs.


392  TITRE  XXI.

m'en  veut  d'être  resté  trop  longtemps.  Je  le  saluai  une  seconde  fois;
il  ne  me  rendit  pas  mon  salut,  ce  qui  me  causa  une  impression
encore  plus  pénible  que  la  première.  Enfin,  je  le  saluai  de  nouveau
et  il  me  rendit  cette  fois  mon  salut  en  disant:  rrLa  seule  chose  qui
rr  m'ait  empêché  de  te  rendre  ton  salut,  c'est  que  j'étais  en  train  de
rr prier,  v  Le  Prophète,  à  ce  moment ,  était  sur  sa  monture ,  le  visage
non  dirigé  du  côté  de  la  qibla.  d

CHAPITRE  XVI.  —  Du  fait  d'élever  les  mains  à  cause  d'une  chose  qui  vous

ARRIVE  PENDANT  LA  PRIERE.

1.  Sahl-ben-Sad  rapporte  ceci  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  avait  appris
qu'il  s'était  passé  quelque  chose  parmi  les  Benou-'Amr-ben-Auf ,  à
Qoba.  11  partit  à  la  tête  d'un  certain  nombre  de  ses  compagnons
pour  rétablir  la  paix  parmi  les  Benou-'Amr.  L'Envoyé  de  Dieu  était
retenu  par  cette  affaire  quand  vint  l'heure  de  la  prière.  Bilal  alla
alors  trouver  Abou-Bakr  et  lui  dit  :  rrO  Abou-Bakr,  l'Envoyé  de
rrDieu  est  retenu  en  ce  moment  et  l'heure  de  la  prière  est  venue,
rr  Veux-tu  la  présider  pour  les  fidèles?  —  Oui,  si  vous  voulez,  ré-
rr  pondit  Abou-Bakr.  ^  —  Alors  Bilâl  fit  le  second  appel  et  Abou-Bakr,
se  plaçant  en  avant  des  fidèles,  prononça  le  tekbîr.  A  ce  moment  l'En-
voyé de  Dieu  arriva;  il  enjamba  à  travers  les  rangs  et  vint  se  placer
au  (premier)  rang.  Les  fidèles  se  mirent  aussitôt  à  battre  des  mains.
—  Sahl  explique  que  le  ^A-waï  c'est  le  t^>juaj  (action  de  frapper
des  mains).  —  Abou-Bakr,  cependant,  ne  se  retourna  pas  et  continua
la  prière;  mais  les  fidèles  battant  plus  fort  des  mains,  û  se  re-
tourna et  aperçut  l'Envoyé  de  Dieu  qui,  d'un  geste  lui  ordonna,  de
continuer  la  prière.  Abou-Bakr  leva  les  mains,  dit  a  louange  à  Dieu'i
et  revint  en  arrière  à  reculons  jusqu'à  ce  qu'il  fut  rentré  dans  le
premier  rang.  Le  Prophète  s'avança  alors,  dirigea  la  prière  et
quand  il  eut  fini ,  il  se  tourna  vers  les  fidèles  et  leur  dit  :  rr  0  fidèles!
rr  pourquoi,  lorsqu'il  vous  arrive  qnelque  chose  pendant  la  prière,
f'vous  mettez-vous  à  battre  des  mains.  Les  applaudissements  sont
rrlelot  des  femmes.  Que  cehii  à  qui  il  arrive  quelque  chose  pendant


DES  GATI^.GORTES  D'ACTES  PERMIS.  393

ff  la  prioro,  dise  donc  :  rr  filoire  à  Dieu,  t  Puis  se  tournant  vers  Abon-
Bakr,  il  ajouta:  r()  Abou-Baki',  j)our([uoi  n'as-tu  pas  continué  à
ff  présider  la  |)rière  quand  je  l'en  ai  fait  sitjne?  —  Il  ne  convenait
rpas,  répondit  Abou-Bakr,  au  fils  de  Abou-Qoliàfa  de  faire  la  prière
fren  avant  de  l'Envoyé  de  Dieii.n

CHAPITRE  XVII.  —  Du  fait  d'appdyer  sa  main  sun  la  hanciik  pendant  la

PRIÈRE.

*1.  Ahou-Hovaïra  a  dit  :  tcLe  Propbéte  a  défendu  d'appuyer  sa
main  sur  la  bancbe  pendant  la  prière,  r

2.  Suivant  isnàd  différent,  Abou-Hornira  a  dit  :  cril  a  été  inter-
di(  au  fidèle  de  prier  la  main  ap])uyée  sur  la  bancbe.  t»

CHAPITRE \\  II. Du  FIDÈLE  QUI  PENSE  À  AUTRE  CHOSE PENDANT  LA  PRIERE.

— Omar  a  dit  :  "Pendant  que  j'étais  en  prière  j'organisais  mon  armée,  n

1 .  ^Oqha-hen-El-Hârils  a  dit  :  rr  .Te  fis  un  jour  la  prière  de  l'asr  avec
le  Prophète.  A  peine  eut-il  terminé  la  salutation  finale  qu'il  se  leva
précipitamment  et  entra  cbez  une  de  ses  femmes.  Puis,  comme  il
sortait  de  chez  elle  et  qu'il  voyait  sur  la  figure  des  fidèles  qu'ils
étaient  surpris  de  sa  précipitation,  il  dit  :  cf  Pendant  la  prière,  j'ai
repensé  à  de  la  poudre  d'or  que  nous  avions  cliez  nous.  .l'étais  con-
ff  trarié  de  la  garder  jusqu'au  soir  ou  jusqu'au  lendemain,  et  alors
rr  j'ai  donné  l'ordre  de  la  distribuer,  ^-i

'2.  D'après  Ahou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Quand  on
fait  l'appel  à  la  prière,  Satan  s'enfuit  en  faisant  des  pétarades  afin
que  les  fidèles  n'entendent  point  cet  appel.  Aussitôt  que  le  muezzin
se  tait,  Satan  revient.  Quand  on  fait  le  second  ap])el,  Satan  s'enfuit
de  nouveau  et  il  revient  quand  le  muezzin  se  tait.  11  ne  cesse  alors
d'être  auprès  du  fidèle  et  de  lui  dire  de  se  souvenir  de  choses  dont
il  ne  se  souvient  plus,  si  bien  que  le  fidèle  ne  sait  plus  où  il  en  est
de  sa  prière.^

Abou-Salama-ben-Abderrabinan  a  dit  :  r  Lorsqu'il  arrivera  à  l'un
de  vous  d'être  ainsi  troublé,  qu'il  fasse  deux  prosternations  tout


396  TITRE  XXI.

en  restant  assis,  t  Abou-Salama  a entendu ceci  de  la  bouche de
Abou-Horaïra.

3.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crLes  gens  disent  que  Abou-Horaïra  exa-
gère. Eh  bien,  je  rencontrai  un  homme  et  lui  demandai  ce  que
l'Envoyé  de  Dieu  avait  récité  du  Coran  la  veille  à  la  prière  du  soir,
cr  Je  ne  sais  pas,  me  répondit-il.  —  N'étais- tu  donc  pas  présent,  hii
rdis-je.  —  Certes  oui,  répliqua-t-il.  —  Eh  bien,  moi  je  sais  qu'il  a
r  récité  la  sourate  telle  et  la  sourate  telle.  ^


AU  NOM  DE  DIKl  ,  LK  CLEMKNT, LE  MISKHICORDIEIX.


TITRE XXII.

DKS  DlSTIlVCTIOiNS  J)A>S \A PKIKIU;.


CHAPITRE PREMIEH.  —  De  ce  qli  kst  rappouté  au  sujet  uk  la  distractiois
orr  CONSISTE  À  se  leveh  ai'hès  les  deux  iuka*  de  l\  prière  canonique.

J^').  \ibdallah-ben-Bohatna  a  dil  :  "-L'Envoyé  tlcDidi,  apn*s  avoir
prié  deux  rika'  d'une  de  ses  prières  se  leva  au  lieu  de  s'asseoir.
Tous  les  fidèles  se  levèrent  comme  lui.  Quand  il  eut  terminé  la
prière,  et  alors  que  nous  attendions  la  salutation  finale,  il  prononça
le  tekbîr  avant  la  salutation  finale ,  puis  il  se  prosterna  deux  fois
tout  en  restant  assis  et  ne  fit  qu'après  cela  la  salutation  finale,  -n

2.  \ibdallah-ben-Bohafna  a  dit  :  cr L'Envoyé  de  Dieu  se  leva
après  les  deux  rika'  de  la  prière  de  midi,  sans  s'être  assis  dans  l'in-
tervalle. Sa  prière  achevée,  il  se  prosterna  deux  fois  et  fit  ensuite
la  salutation  finale.  ^^

CHAPITRE II. — Quand  le  fidèle  prie  cinq  rika*.

1.  Selon  'Abdallah,  l'Envoyé  de  Dieu,  à  une  prière  de  midi,  fit
cinq  rika'.  rrLa  prière  a-t-elle  été  allongée?  lui  demanda-t-on.  —
Gomment  cela?  répliqua-t-il.  —  C'est,  répondit-on,  que  tu  viens
de  faire  cinq  rika^\  Alors,  après  avoir  fait  la  salutation  finale,  le
Prophète  se  prosterna  deux  fois.

CHAPITRE m. — Lorsqu'on a  fait  l\  salutation  finale  après  deux  ou
trois  rika\  on  doit  se  prosterner  deux  fois  comme  dans  la  prière  ou  plus  lon-
guement encore,
l. Abou-Horaïra  a  dit  :  crLe  Prophète  ayant  fait  avec  nous  la

prière,  prononça  la  salutation  finale  de  la  prière  de  midi  —  ou,

'■  Dans  Ei-'Aïiii  le  tiadits  n"  i  psl  Ip  deuxième  et  le  n"  -).  le  premier.


lîOG  TITRE  XXII.

suivant  une  variante,  de  raprès-midi  —  cr Alors,  s'écria  Dzou'l-
fcladaïn,  ô  Envoyé  de  Dieu,  la  prière  est  terminée,  n  S'adressant  à
ses  compagnons  le  Prophète  dit:  crA-t-il  raison,  cet  homme-,  de  dire
crce  qu'il  dit?  —  Oui,  répondit-on.^^  —  Alors  le  Prophète  pria
deux  autres  rika'  et  se  prosterna  deux  fois.

Sa'd  ajonte  :  rr  J'ai  vu  'Orwa-hen-Ez-Zohaïr,  à  la  prière  du  cou-
cher du  soleil,  faire  deux  rika\  la  salutation  finale,  puis  parler  et
ensuite  achever  sa  prière  et  se  prosterner  en  disant  (^^  :  rr  Voici
fr  comment  procéda  le  Prophète,  it

CHAPITRE  IV. —  De  celui  qui  ine  prononce  pas  la  profession  de  foi  après

LES  DEUX  prosternations  FAITES  À  LA  SUITE  d'uNE  PRIÈRE  INCOMPLÈTE  PAR  DISTRAC-
TION. —  Anns  et  El-Hfisan  finit  la  sahiltitlon  Jinnlc  sans  prononcer  la  profession
dejoi  musulmane.  —  Qatâcla  a  dit  :  ^11  n'est  pas  nécessaire  Je  prononcer  [dans
ce  cas^  la  profession  de  foi  musulmane.

1.  Ahou-Horaïra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  ayant  cessé  la
prière  après  deux  rika',  Dzou'l-Yadaïn  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,
la  prière  a4-elle  été  raccourcie  ou  as-tu  oublié  (de  la  terminer)?

—  Cet  homme  dit-il vrai  ?  demanda  le  Prophète  à  l'assistance.

—  Oui,  lui  répondit-om\  Alors,  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva,  pria
deux  autres  rika',  fit  la  salutation  finale  et  ensuite,  prononçant  le
tekbîr,  il  se  prosterna  comme  il  venait  de  se  prosterner  (dans  la
prière)  ou  même  plus  longuement,  puis  il  se  releva. n

2.  Sahma-hen-  Alqama  ayant  dit  à  Mohammed-ben-Sîrîn  rr Faut-il
prononcer  la  profession  de  foi  après  les  deux  prosternations  faites  à
la  suite  d'une  prière  incomplète?  —  Ahou-Horaïra  n'en  dit  rien
dans  sonhadits,  répondit-il.^^

CHAPITRE V. De  celui  qui  prononce  le  TEKRIR  dans  les  deux  PROSTERNA-
TIONS FAITES  À  LA SUITE  d'uNE  PRIERE  INCOMPLÈTE  PAR  DISTRACTION.

I.  Aboii-Horaïra  a  dit  :  cr  A  Tune  des  deux  prières  de  midi  ou
(le  l'après-midi,  —  et,  ajoute  Moi.iammed,  j'ai  tout  lieu  de  croire

'"'  Le  pommencemeut  de  ce  paragraphe  manque  dans  l'édition  de  Krelil.


DES  DISTKACTIOiNS  DANS  LA 1»IUKI{E.  397

que  c'était  celle  de  raprès-niidi,  —  le  Prophète  pria  deux  rika\  lit
la  salulation  finale  et  se  leva  ensuite  pour  aller  vers  une  poulre  qui
se  trouvait  en  avant  de  la  mosquée  et  s'y  appuya.  Ahou-Bakr  et
'Omar,  qui  se  ti'ouvaientdans  l'assistance,  n'osèi'ent  lui  adresser  une
observation  et  ceux  des  lidèles  qui  étaient  pressés  partirent  en  se
demandant  si  la  prière  avait  été  raccourcie.  Alors  un  homme,  que
le  Pro])hète  avait  surnommé  Dzou'l-Yadaïn ,  dit:  rr As-tu  oublié
ff  quelque  chose  de  la  prière  ou  celle-ci  est-elle  raccourcie?  —  Je
rrn'ai  rien  oublié,  répondit  le  Prophète,  et  la  prière  n'a  pas  été
fcraccourcie.  — Mais  si,  répliqua  l'homme,  tu  as  oublié  quelque
rr  chose.  T)  Alors  le  Prophète  pria  deux  rika',  lit  la  salutation  finale,
prononça  le  tekbîr  et  se  prosterna  comme  pendant  la  prière  ou
même  plus  longuement,  puis  il  releva  la  tête,  prononça  le  tekbîr,
inclina  de  nouveau  la  tète,  prononça  le  tekbîr,  se  prosterna  comme
pendant  la  prière  ou  même  plus  longuement,  puis  releva  la  tête  et
prononça  le  tekbîr.

2.  D'après  '"Abdallah-ben-Bohaïna-El-Asadi,  halîf  des  Benou-
'Abdelmottahb,  l'Envoyé  de  Dieu  se  leva  pendant  la  prière  de
midi,  alors  qu'il  aurait  du  s'asseoir.  Quand  il  eut  terminé  sa  prière,
le  Prophète  se  prosterna  deux  fois  en  prononçant  le  tekbîr  à  chaque
prosternation,  et  tout  en  restant  assis,  avant  de  faire  la  salutation
finale.  Les  fidèles  se  prosternèrent  deux  fois  en  même  temps  que  lui
pour  réparer  l'oubli  qu'il  avait  fait  en  s'asseyant.

Isndd  différeul.

(^IIAIUTHE VI. QuANJ)  LE FIDÈLE NK SAH'  PAS  s'iL A FAIT  TKOIS  OU  QUATKE

R1Ka\  il  doit se  PROSTEUNEll  DEUX  FOIS  TOUT  EN  RESTANT  ASSIS.

'1.  D'après  Abou-Ho)aïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr Lorsqu'on
vous  appelle  à  la  prière,  Satan  s'enfuit  en  faisant  des  pétarades
])our  que  le  fidèle  n'entende  pas  l'apjiel  à  la  prière.  L'appel  terminé
Satan  revient,  puis,  quand  d  entend  le  second  appel,  il  s'enfuit  de
nouveau  et  revient  quand  il  est  terminé  afin  de  jeter  le  trouble
dans  l'âme  du  fidèle  en  lui  disant  :  a  Souviens-toi  de  telle  et  telle


398  TITRE  XXII.

a  chose",  aloi's  (jnele  fidèle  n  y  songeait  pas,  en  sorte  que  ceiiii-ci
ne  sait  plus  oiî  il  en  est  de  sa  prière.  Quand  un  de  vous  ne
saura  plus  s'il  en  est  à  la  troisième  ou  à  la  quatrième  rika',  qu'il
se  j)rosterne  deux  fois  tout  en  restant  assis,  r

CHAPITRE  VII.  —  De  la  négligence  dans  la  prière  canonique  et  dans  lv
PRIÈRE  SI  liKROGAToiRE,  —  Ibïï-  Abbâ-S  sc  prostcmoît  deux  fois  après  avoir  fait
une  nka impaire.

1.  D  après  Àboti-Horaïta ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Lorsque  l'un
de  vous  se  lève  pour  la  prière ,  Satan  cherche  à  le  troubler  afin
qu'il  ne  sache  pas  oii  il  en  est  de  sa  prière.  Quand  cela  arrivera  à
l'un  de  vous  qu'il  fasse  deux  prosternations  tout  en  restant  assis. -^

(CHAPITRE VIII. Du  FIDÈLE  À  QUI l'on ADRESSE  L\  PVROLE PENDANT Qu'lL

PRIE  ET QUI FAIT  UN  GESTE  DE  LA  MAIN  ET ECOUTE.

1 .  Kovaïb  rapporte  que  Ibn-'Abbâs,  El-Miswar-ben-Maklirama  et
'  Vbderrhaman-ben-Azhar  l'envoyèrent  auprès  de  'Aïcha  en  lui  di-
sant :  rr  Transmets-lui  le  salul  de  notre  part  à  tous  et  interroge-la
au  sujet  des  deux  rika'  après  la  prière  de  l'après-midi.  Ajoute  que
Ton  nous  a  raconté  qu'elle  les  priait  toutes  deux  alors  que  nous
avons  appris  que  le  Prophète  les  avait  interdites.  *?  —  Ibn-'Abbâs
ajoute  que  lui  et  'Omar-ben-El-Khattâb  les  avaient  interdites  aux
fidèles.  —  a  Arrivé  chez  VÀïcha,  continue  Koraïb,  je  lui  fis  part  du
message  qui  m  avait  été  confié,  r  Interroge  Omm-Salama,  me  ré-
ff  pondit-elle."  Je  retournai  alors  auprès  de  ceux  qui  m  avaient  en-
voyé et  leur  rapportai  ces  paroles.  Ils  m  envoyèrent  alors  auprès  de
Omm-Salama  avec  les  mêmes  instructions  qu'ils  m  a\aient  données
pour  Aïcha.  Oinm-Salama  me  répondit  :  crj'ai  entendu  le  Prophète
r  interdire  ces  deux  rika',  puis  je  l'ai  vu  les  faire  lui-même  à  la
cr prière  de  l'après-midi.  Puis,  il  vint  chez  moi  (et  fit  cette  prière)
rr  pendant  que  j'avais  à  la  maison  des  femmes  des  Renou-Harâm,
cr  tribu  d'Ansar.  Alors  je  lui  envoyai  la  domestique  en  lui  recomman-
rdaiit  (le  se  piacei'  loiit  à  côlé  de  lui  et  de  lui  dire  :  -Oium-Salama


DKS DISTRACTIONS DANS  LA PRIKKK.  399

rte  lait  dire  ceci,  ô  Envoyé  de  Dieu  :  cr  Je  t'iii  entendu  délendre  ces
rrdeux  rika'  et  je  vois  (\\w  tu  les  pries.-"  S'il  te  fait  un  {jeste  de  la
rmain,  éloigne-toi,  ajouta  Omni-Salama.  La  servante  fil  comme
r  il  lui  avait  été  ordonné  et  le  Prophète  ayant  tait  un  geste  de  la
rmain,  elle  se  retira.  La  prière  terminée,  le  Prophète  dit  :  r()  lilh*
crde  Abou-Omayya  (Omm-Salama).  tu  m'interroges  au  sujet  des
rdeux  rika'  après  la  prière  de  l'après-midi.  Eh  !  bien,  des  gens  des
r'Abdelqaïs  ayant  alîaire  à  moi,  je  n'ai  pas  pu  accomplir  les  deux
'•rika'  après  la  prière  de  midi  et  ce  sont  ces  deux  rika'  que  je  viens
^  de  faire.  "

niAPlTIiK 1\. — Dks  si(;m;s  mlk  l'on  fait  pendant  la  piukrk.  —  La  chose
est  rapportée  du  Prophète  d'après  Omm-Salatna  citée  par  Koràih.

1.  D'après  Sahl-hen-Sad-F^s-Sd'idi,  TEnvoyé  de  Dieu  ayant  appris
qu'un  ditîérent  s'était  produit  parmi  les  Benou-'Amr-ben-Auf,  se
rendit  au  indien  d'eux  pour  apaiseï'  ce  conflit.  Il  était  accompagné
d'un  certain  nombre  de  personnes.  L'envoyé  de  Dieu  était  retenu
par  cette  affaire  quand  \iiit  fheure  de  la  prière.  Rilàl  alla  alors
trouver  Abou-Bakr  et  lui  dit  :  rO  Abou-Bakr.  l'Envoyé  de  Dieu  est
(T  retenu  par  une  affaire  et  l'heui-e  de  la  prière  est  venue.  Veux-tu
r  diriger  les  fidèles  à  la  prière?  —  Oui,  si  tu  veux,  répondit
-  Vbou-Bakr.  -  Biiàl  fit  alors  le  second  appel  et  Abou-Bakr,  se  pla-
çant en  avant  des  fidèles,  prononça  le  tekbîr.  L'Envoyé  de  Dieu
survenant  à  ce  moment,  passa  à  travers  les  rangs  et  vint  se  placer
au  ])remier  rang.  Les  fidèles  battirent  des  mains,  mais  Abou-Bakr
ne  se  détourna  pas  et  continua  la  prière.  Le  bruil  devenant  plus
grand,  il  se  retourna  et  aperçut  f Envoyé  de  Dieu  qui,  d'un  geste,
lui  enjoignit  de  continuer  la  prière.  Abou-Bakr  éleva  les  deux
mains  et  dit  :  ^  Louange  à  DieuT?  et  revint  en  arrière,  en  marclianl
à  reculons,  ])our  reprendre  place  dans  le  premier  rang.  L'Envoyé
de  Dieu  se  porta  alors  en  avant  et  commença  à  diriger  la  prière  des
fidèles.  Quand  il  eut  terminé,  il  se  tourna  vers  f  assistance  et  dit  :
frO  fidèles,  pourquoi,  loisqu'ils  nous  arrive  quelque  chose  pendant


iOO  TITRE  XXll.

cela  prière,  vous  mettez-vous  à  battre  des  mains?  Battre  des  mains
fc  c'est  le  fait  des  femmes.  Lorsque  quelque  événement  se  produit
cependant  la  prière,  dites  donc  :  cr Gloire  à  Dieu  17,  car  personne
ce  n'entend  dire  ces  mots  :  te  Gloire  à  Diemi,  sans  se  retourner.  0
crAbou-Bakr,  qu'est-ce  donc  qui  t'a  empêché  de  diriger  la  prière
crdes  fidèles  lorsque  je  t'y  ai  invité  par  geste.  —  Il  ne  convient
repas  que  le  fils  de  Abou-Qohâfa,  répondit  Abou-Bakr,  fasse  la  prière
ce  en  avant  de  l'Envoyé  de  Dieu,  -n

2.  Asmd  a  dit  :  ce  J'entrai  chez 'Aïcha  au  moment  où  elle  faisait
la  prière.  Elle  était  debout  ainsi  que  les  fidèles,  ce  Que  signifie  ces
ce  gens?  lui  dis-je^i.  Alors  elle  fit  un  geste  de  la  tête  vers  le  ciel,
ce  C'est  un  signe,  repris-je.  ii  Et  d'un  geste  de  la  tête,  elle  me  répon-
dit :  ce  Oui  11.

3.  ^Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  fit
la  prière  à  la  maison  et,  comme  il  était  souffrant,  il  resta  assis.  Les
fidèles,  qui  étaient  derrière  lui,  se  tenant  debout,  il  les  invita  d'un
geste  à  s'asseoir.  La  prière  terminée,  il  dit  :  ce  L'imam  a  été  institué
ce  uniquement  pour  qu'on  l'imite.  Lorsqu'il  s'incline,  inclinez-vous;
ce  s'il  relève  la  tête,  relevez-la.  •)•)


AU  NOM  i)i:  i)ii:i  .  LI-:  (:m;mi:nt,  le  miseuicoudiiîux.
TITRE  XXIII.

DES FUNÉRAILLES.


CHAPITRE PREMIEK. - — ht;  CK  QLI est  rapporté  au SUET DE>. FINÉRAILLES
ET  DE  CELUI  DONT  LES  DERNIÈRES  PAROLES  SONT  :  R  II  n'y  A  PAS  d'aUTRE  DIVINITK

QUE  Dieu,  ri  —  On  demanda  à  Wahh-hen-Monahlnh  k  Ces  mola  :  Il  ny  a  pan
d'autre  divinité  que  Dieu ,  ne  sont-ils  pas  la  clé  du  Paradis  ?  -  Certes  oui,
répondit-il,  viais  toute  clé  doit  avoir  des  crans.  Si  vous  apporte:  une  clé  avec
des  crans,  la  porte  s  ouvrira  pour  vous;  mais  si  la  clé  na  pas  de  crans,  lu
porte  ne  s  ouvrira  pas  pour  vous,  n

1.  Abou-Dzwr  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  parla  en  ces  termes  :
a  Quelqu'un  est  venu  près  de  moi  de  la  part  du  Seigneur  et  m'a
rr  donné  cette  nouvelle  —  ou  cette  bonne  nouvelle,  —  que  celui  de
frnion  peuple  qui,  au  moment  de  sa  mort,  ne  commettrait  pas  le
cr péché  de  polythéisme  entrerait  au  Paradis,  t)  —  crMais,  objectai-
je,  s'il  s'est  rendu  coupable  d'adultère  ou  de  vol  ?n  —  a  Même  s'il
est  coupable  d'adultère  ou  de  vol ,  me  fut-il  répondu,  -n

2.  'Abdallah  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Celui  qui  meurt
cren  commettant  le  péché  de  polythéisme  ira  en  Enfer,  t»  Et  alors
j'ajoute  moi  :  rr  Celui  qui  ne  commet  pas  ce  péché  en  mourant  ira
rrau  Paradis.  11

CHAPITRE II.  Dk  l'ordre  qui  a  ÉTK  donné de  SUIVRE  LES  ENTERREMENTS.

1 .  El-Barâ  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  nous  a  ordonné  sept  choses
et  nous  en  a  défendu  sept  autres.  H  nous  a  enjoint  de  suivre  les
enterrements,  de  visiter  les  malades,  d'accepter  les  invitations,  de
venir  en  aide  aux  opprimés,  de  faciliter  les  obligations  d'antrui
prises  par  serment,  de  rendre  le  salut  et  de  dire  :  rrDieu  te  fasse
miséricorde-^  à  celui  qui  éternue.  Il  nous  a  défendu  l'usage  des

tL-BOkllÀlll. 1.  "J^j


IHPtlHCniE !<1T1U>ALE.


402  TITIIK Will.

vases  en  argent,  des  bagues  en  or,  des  vêtements  de  soie,  de  bro-
cart, de  qassy  et  à'istibraq^^l

'2.  ibou-Horaïra  a  dit  :  rrj'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
crlin  musulman  a  cinq  devoirs  à  accomplir  à  Fégard  d'un  autre
rr musulman  :  lui  rendre  le  salut,  le  visiter  quand  il  est  malade,
ff suivre  son  convoi  funèbre,  accepter  son  invitation  et  lui  dire  :
'•Dieu  te  lasse  miséricorde i^  quand  il  éternue.  t>

Li  fine,  indication  d'isnùd  différents,

CHAPITRE III.  Du FAIT D'E.NTliER AUPRES DU  DÉFL>T  À  LA  SUITE  DE  SA  MORT

ET lorsqu'il est ENVELOPPÉ  DE  SES LINCEULS.

A  ,  .

1 .  Ahou-Salmna  rapporte  que  'Aïcha  lui  avait  raconté  ce  qui  suit  :
crAbou-Bakr  arriva  à  cheval  de  sa  demeure  située  à  Es-Sonh.  H
descendit  de  sa  monture,  entra  dans  la  mosquée  sans  adresser  la
parole  à  personne,  et  pénétra  chez  'Aïcha.  II  se  dirigea  vers  le  corps
du  Prophète,  qui  était  recouvert  d'un  vêtement  d'étoile  rayée  du
Yémen.  Il  découvrit  le  visage  du  Prophète,  se  pencha  ^ers  lui.
l'embrassa  et  se  mit  à  pleurer,  cr  0  Prophète  de  Dieu,  sécria-t-il,
fftoi  dont  j'aurais  racheté  la  vie  par  celle  de  mon  père  et  de  ma
crmère,  Dieu  ne  te  fera  pas  mourir  deux  fois  -^  La  mort  qu'il  t'avait
cr  prédestinée,  tu  viens  de  la  subir.*'

Abou-Salama  ajoute  :  crlbn-'Abbàs  m'a  rapporté  que  Abou-Bakr
•'tant  sorti  trouva  'Omar  qui  parlait  aux  lidèles  :  cr  Assieds-toi ,  lui
dit-il-',  T)  m  ar  refusa,  cr  Assieds-toi ,  lui  répéta-t-il  - ,  et  'Omai-  re-
fusa de  nouveau.  Alors  Abou-Bakr  ayant  prononcé  la  profession  de
foi  musulmane,  les  fidèles  accoururent  vers  lui  et  abandonnèrent
'Omar.  rEt  maintenant,  ajouta-t-il,  que  ceux  d'entre  vous  qui  ado-
raient Mahomet,  sachent  que  Mahomet  est  mort,  mais  que  ceux  qui

' l.f  t[assy  est  une  étoile  de  fil  et  soie  morts  seront  ressuscites  dans  leurs  lombes

l'abriquée  en  Eg-ypte.  Quant  à  l'islibraq.  cl  qu'après  avoir  été  interrogés,  ilsmour-

c.'est  également  une  étoffe  de  soie,  sur  la  ront de  nouveau,  pour-  ressusciter  une

nature exacte  de  laquelle  les ccunmen-  dei-nièir  fois  le  jour  de  la  Résurrection,

tuteurs  ne  sont  pas  d'accord.  l^elte  épieuve  de  la  tombe  sera  épargnée

'*^  IjCS musulmans croient (pif les  à  Mahomet.


I);ks  i'iM':ii  \ii.ij:s.  'io;;

adun'iit  Dieu  siK-liciil  ([iic  Dion  est  vivant  et  (jn  il  in-  mourra  jamais.
Dieu  a  dit  :  rMahonu't  n'est  qu'un  Envoyé;  d  autres  piopliètes
cr avant  lui  ont  disparu..  .  -  (sourate  ni,  vei-set  i38).  Par  Dieu!  on
eut  dit  que  les  {^ens  n  avaient  pas  su  que  Dieu  avait  n'ivélc  ce  verset
avant  que  Abou-Bakr  iw  I  eut  rérité.  Les  fidèles  dès  lors  recueil-
lirent ce  verset  de  la  bouclie  de  Abou-Bakr  et  on  n'entendit  plus
personne  qui  ne  le  récitât,  r)

2.  Zatd-beH-Tsdbit  a  dit  qu(î  Omm-El- Alâ  IVusaiienne.  une  de
celles  qui  avaient  prêté  serment  au  Prophète,  lui  avait  raconté  ce
(jui  suit  :

rrLes  Moliàdjir  lurent  répartis  ])ar  voie  du  sort  (entre  les  Vnsar).
Celui  qui  nous  échut  fut  'Otsniàn-ben-AIadz'oun  et  nous  lui  don-
nâmes riiospitalité  dans  nos  demeures.  Il  succomba  à  la  suite  d'une
maladie  dont  il  fut  atteint.  Quand  il  fut  mort,  que  son  corps  eut
été  lavé  et  enseveli  dans  ses  habits,  l'Envové  de  Dieu  entra  :  "La
rr miséricorde  de  Dieu  soit  sur  toi,  ô  Abou-"s-Sâïb,  dis-je  alors;
cr  Dieu ,  j'en  rends  témoignage ,  t'a  traité  généreusement.  —  Et  com-
fcment  sais-tu,  répondit  le  Prophète,  que  Dieu  l'a  traité  généreuse-
cr  ment?  —  0,  Envoyé  de  Dieu ,  pour  qui  je  donnerais  la  vie  de  mon
rpère,  répliquai-je.  et  qui  donc  Dieu  alors  traiterait-il  généreuse-
ffuient?  — Pour  ce  qui  est  d'^Otsmàn,  répondit  Mahomet,  il  est
r certain  qu'il  a  subi  la  mort  inévitable,  et  pai-  Dieu!  j'ai  le  ferme
"espoii-  qu'il  sera  bienheureux,  mais,  j'en  jure  [)ar  le  Seigneur,
'•moi  qui  suis  l'Envoyé  de  Dieu,  j'ignore  ce  que  le  Très-Haut  fera
"de  moi  (après  ma  mort).-'  Et.  ajouta  Omm-El-Alâ.  par  Dieu!  il
ne  m  arrivera  plus  jamaisdorénavantde  déclarei- quelqu'un  pur  an\
yeux  de  Dieu.n

Indication  d'autres  isndd  et  d'une  variante  :  ^Le  sort  qui  lui  est  réservé."

3.  Djdhk-ben- Abdallah  a  dit:  cr  Lorsque  mon  père  fut  tué,  je
Noulus,  les  yeux  pleins  de  larmes,  découvrir  son  visage.  Les  fidèles
cherchèrent  à  m'en  enq)ècher,  mais  le  Prophète  ne  me  l'interdit
pas.  Puis,  comme  ma  tante  maternelle  Fâtinia  s'était  mise  aussi  à


llO^  TITRE  XXIII.

pleurer,  il  lui  dit  :  rr Que  lu  pleures  ou  que  tu  ne  pleures  pas,  cela
cf  n'empêchera  pas  les  anges  de  l'abriter  de  leurs  ailes  jusqu'à  ce
rcque  vous  l'ayez  porté  en  terre,  ii

In  fine,  confirmation  de  ce  hadits  avec  un  autre  isnâd.

CHAPITRE  IV.  —  De  celui  qui  annonce  lui-même la  mort  d'un  individu  à

LA  FAMILLE  DU  DEFUNT.

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  annonça  aux  tidèlt!S
la  mort  du  Négus  le  jour  même  où  elle  eut  lieu.  11  se  rendit  à
l'oratoire  en  plein  vent,  fit  mettre  en  rangs  les  musulmans  et  pro-
nonça quatre  fois  le  tekbîr.

2.  Suivant  Anas-ben-Mâlik,  le  Prophète  dit  :  rcZaïd  a  pris  le  dra-
peau et  a  été  frappé  mortellement;  Dja'far  l'a  pris  ensuite  et  a  suc-
combé; 'Abdallah-ben-Rawâlia  l'a  pi'is  à  son  tour  et  il  a  été  égale-
ment atteint  mortellement. n  En  prononçant  ces  mots,  les  yeux  de
l'Envoyé  de  Dieu  étaient  baignés  de  larmes.  Gontiiiuant  alors  son
récit,  il  ajouta:  fcEntin,  Khàlid-ben-Ei-Walîd,  sans  en  avoir  reçu
l'ordre,  a  pris  le  drapeau  et  alors  la  victoire  a  été  assurée,  -n

CHAPITRE  V.  —  De  l'annonce  de  l'enterrement.  —  Abon-Ràfi  rapporte,
d'après  Abou-Horaïra,  que  le  Prophète  a  dit  :  ff.Que  ne  m'en  avez-vous  pan
informé,  v

1.  Ibn-Abbds  a  dit  :  rrUn  homme,  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait
visité  (en  qualité  de  malade),  vint  à  mourir.  Sa  mort  ayant  eu  lieu
pendant  la  nuit,  on  lenterra  la  nuit  même.  Le  matin,  on  informa
le  Prophète  de  l'événement,  cr Qu'est-ce  donc,  dit-il,  qui  vous  a
cf  empêché  de  m'aviser  plus  tôt?  —  C'était  la  nuit,  lui  répondit-on,
cret  nous  avons  craint,  en  pleine  obscurité,  de  t'infliger  quelque
a  peine,  n  Le  Prophète  se  rendit  aussitôt  sur  la  tombe  et  y  pria.r

CHAPITRE  VL  —  Du  mérite  de  celui  à  qui  la  mort  enlève  un  enfant  et
QUI  SE  RKSl(.^E,  comptant  SUR  Duiu.  —  De  CCS  mots  du  Coran  :  ^Annonce  bi
bonite  noureUe  à  ceii.v  (pu  sont  résignés  v  (sourale  ii,  verset  i  5o).

1.  D'aju'ès  A7îas,  le  Pi'ojihète  a  dit  :  rrll  n'est  pas  un  seul  mu-
sulman, à  qui  la  moi'l  aura  enlevé  trois  ejifants  n'ayant  p;ts  atteint


DKS  Fn\'KinîIJ.I'S.  'lOo

l'âge  de  pécher,  que  Dieu  no  lasse  entrer  dans  le  Paradis  par  suite
de  son  extrême  miséricorde  envers  les  musulmans.

"2.  Suivant  .ihou-Sdid,  les  femmes  aynnt  dit  au  Prophète  :
cf  Assigne-nous  un  joun?,  celui-ci  leur  adressa  (ce  jour-là)  les  pieuses
paroles  suivantes  :  rr  Quelle  que  soit  celle  d'entre  vous  h  qui  la  mort
aura  enlevé  trois  entants,  ces  enfants  lui  feront  une  barrière  entre
elle  et  le  feu  de  l'Enfer.  —  Et  deux  enfants?  demanda  alors  l'une
des  femmes.  —  Deux  enfants  aussi,  répondit-il.  t^

Même  liadits  avec  uu  autre  isnâd  et  addition  de  ces  mots  :  -n'ayant  pas  atteint  l'A^je
du  péché  «  après  ff  trois  enfants».

3.  Selon  Ahou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Aucun  musulman  à
qui  la  mort  aura  eidevé  trois  enfants,  n'entrera  en  Enfer  ou,  dans
tous  les  cas,  il  y  restera  le  moins  possible. n

CHAPITRE  VU.  —  De  ci:s  paroles,  que  dit  un  hommf.  à  une  femme  qui  était

PRÈS  DUNE  TOMBE  : rr  SoiS RESIGNEE,  r

1.  Au  dire  de  Anas-hen-MdUk ,  le  Prophète  passant  au|)rès  d'une
femme  qui  pleurait  sur  une  tombe,  lui  dit  :  rr Crains  Dieu  et  sois
résignée.  '^

CHAPITRE  VIII,  Du  FAUr  de  laver  le  cadavre  et  de  PROCÉDER  À  SES  ABLU-
TIONS AVEC  DE  l'eau  ET  DU  LOTIS*".  —  Ibn-Otiinr  (Hfrnit  Ir  cadarre  d'un  fila  do
Sa  ul-hen-Zàid  de  substances  balsamiques;  il  le  porta  ensuite  et  fu  la  prière
sans  avoir  procédé  à  ses  ablutions.  —  Ibn-Ahbùs  a  dit  :  k  Le  contact  du  musul-
man ne  souille  jamais ,  qu'il  soit  viimnt  ou  mort,  r  -  Sa'd  a  dit  :  ^Si  son  con-
tact avait  souillé,  je  ne  ne  l'aurais  pas  touché.  ii  —  Le  Prophète  a  dit  :  -  Le
contact  du  musulman  ne  souille  jamais,  ti

1.  Omm-Atiyya,  l'Ansarienne,  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  vint
chez  nous  au  moment  de  la  mort  de  sa  fille.  Il  nous  dit  :  rc  Lavez-la
cf  trois  fois  ou  cinq  fois,  ou  même  davantage  si  vous  le  jugez  utile,

^''  L'identification  de  la  plante  appelée  lotus;  poiii-  d'autres,  le  :i:i/plins  loliis,  et
^o^,  sidr.  dont  il  est  ici  (piestion,  est  quelques-uus  [)enseut  qu'il  sagil  d'un
loin  d'être  certaine.  Pour  les  uns,  c'est  le rhdmnm.


'lOG  TITRE  XXIII.

cravec  de  IVaii  et  du  lotus;  au  dernier  lavage,  mettez  dans  l'eau  du
cr camphre  —  ou  un  peu  de  camphre  — .  Puis,  quand  vous  aurez
cr  teiminé,  appelez-moi.  ^i  Nous  l'appelâmes  donc  lorsque  nous  eûmes
terminé  ;  et  alors  il  nous  donna  son  propre  haqw  en  nous  disant  :
cf  Couvrez-en  son  corps  i^.  —  Par  ce  motyU^,  Omm-'Atiyya  voulait
dire  rie  voile  du  Prophète t^.

CHAPITRE  I\.  —  Une  chose  recommandable.  c'est  de  lwer  (le  cadavre)  un

NOMBRE  DE  FOIS  DIPAnî.

1.  Onim-  Atiyya  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  entra  chez  nous  pen-
dant que  nous  lavions  le  corps  de  sa  fille.  11  nous  dit  alors  :  crLavez-
rcla  trois  fois,  ou  cinq  fois,  ou  un  nombre  de  fois  encore  plus  con-
Tsidérable,  avec  de  l'eau  et  du  lotus;  au  dernier  lavage,  mettez  du
r camphre  dans  l'eau.  Puis,  lorsque  vous  aurez  terminé,  appe-
fc lez-moi. 7)  Nous  l'appelâmes  donc  quand  nous  eûmes  terminé;
il  nous  jeta  le  voile  qu'il  portait,  en  nous  disant  :  r Recouvrez-
l'en  n.

D'après  une  autre  autorité,  le  récit  d'Omm-'Atyya  aurait  contenu
les  modifications  suivantes  :  ^  Lavez  un  nombre  de  fois  impair,  trois,
cinq  ou  sept,  etc. .  .  ii;  cr  Commencez  par  les  membres  du  côté  droit  et  par
les  parties  du  corps  qu'on  lave  dans  F  ablution.  .  .  n;  «:  Avec  le  peigne,
nous  divisâmes  en  trois  nattes  les  cheveux  de  la  morte  -^

CHAPITRE  \.  —  Dans  le  lavage  des  membres,  on doit  coMME>CEr.  pau  les

MEMBRES  DU  COTÉ  DROIT.

1.  0mm- Atiyya  a  dit  :  c: L'Envoyé  de  Dieu,  pour  le  lavage  du
corps  de  sa  fille,  nous  ordonna  de  commencer  pai'  les  membres
du  côté  droit  et  par  les  parties  du  corps  qu'on  lave  dans  l'ablu-
tion. V

CHAPITRE  \1. De ce qui, DA>S le lavage des MOIîTS. est r.EUTIF ux

PARTIES  DU  CORPS  Qu'oN LAVE  DANS l'aBLUTION.

1 .  0mm-  Atiyya  a  dit  :  cr  Tandis  que  nous  étions  en  train  de  laver
le  corps  de  sa fille,  le  Prophète  nous  dit  : ce  Commence/  |tiir  les


DKS KL\EI'.  \ILLKS.  'i(l7

fTiiKMiibros  (lu  coU'  <li()it  ol  jjiii-  les  parties  du  coi'ps  (|U()ii  lave  dans
frrablutioii.T)

(IHAPITUE  \ll.  L\ FEMME l'El  T-ELI,E P.THE ENSEVELIK l)V>S LE VOILE l)'l  N

HOMME  ?

1 .  0mm-  itii/i/d  a  dil  :  r  La  lille  du  Piopliète  était  morte,  Il  nous
dit  :  cr  Lavez-la  Irois  lois,  cinq  fois  ou  un  nombre  plus  considérable
frde  fois  si  vous  le  jugez  nécessaiie,  puis  prévenez-moi  quand  nous
fr aurez  terminé. -n  Aussitôt  le  lavage  achevé,  nous  le  prévînmes
donc  et  alors  il  détacha  son  haqw  —  son  voile  —  et  nous  dit  :
ff  Recouvrez-l'en,  v

CHAPITRE  XIII.  —  On  mettra  du  camphre  dvns  l'eai  destinée  au  dernier

LAVAGE  Dl  CADAVRE.

1.  Omm-Aujya  a  dit  :  rrUne  de  ses  filles  étant  morte,  le  Pro-
phète se  rendit  chez  nous  et  nous  dil  :  n  Lavez  son  corps  trois  fois,
'•cinq  fois  ou  un  nombre  plus  considérable  de  fois  si  vous  le  jugez
ff  nécessaire,  avec  de  l'eau  et  du  lotus;  dans  l'eau  du  dernier  lavage.
<r mettez  du  camphre  —  ou  un  peu  de  camphre.  —  Puis,  quand
r  vous  aurez  terminé,  prévenez-moi.-^  Lorsque  nous  eûmes  achevé,
nous  le  prévînmes;  il  nous  jeta  alors  son  voile  en  nous  disant  :
fr  Recouvrez-l'en,  -n

Avec  un  autre  ismd,  version  semblable,  mais  avec  la  variante  :  -trois  fois,  cinq  fois,
sept  fois  ou  un  nombre.  .  .  -  et  in  fine  cette  addition  :  rpuis  nous  partageâmes
ses  cheveux  en  trois  tresses.  -

CHAPITRE  \IV.  —  Dl  i  vn  de  rebrousser  les  cheveux  de  la  femme  (lors
DU  LA\AGE  DU  cadavre).  -  Ibn-Sîrhi  (I  (lit  :  "Il  II';/  a  nnciiii  wrnitvénimt  à
rebrousser  les  cheveux  du  mort,  "o

1 .  0mm-  Atiijya  rapporte  qu'elle  et  ses  compagnes  avaient  divisé
en  trois  tresses  les  cheveux  de  la  fille  de  l'Envoyé  de  Dieu;  quelles
les  avaient  d'abord  rebroussés,  puis  lavés,  e(  (pfensuite  elles  les
avaient  partagés  en  trois  tresses.


/i08  TITRE  XXIII.

CHAPITRE  XV.  —  De  quelle  façon  se  fait  l'ensevelissement  pu  mort.  -
El-Hasan  a  dit  :  nAvec  la  cinquième  pièce  d'élojfe  on  serrera  les  cuisses  et  les
hanches  par-dessous  la  chemise,  v

1.  Ayyoïib  a  entendu  Ibn-Sîrîn  dire  :  crllne  femme  des  Ansâr,
parmi  celles  qui  avaient  prêté  serment  au  Prophète,  vint  trouver
Omm-'Atiyya.  Elle  était  venue  en  toute  hâte  à  Bassora,  afin  de  voir
un  de  ses  fils,  mais  elle  ne  l'avait  pas  trouvé  en  vie.  Alors  0mm-
'Atiyya  nous  fit  le  récit  suivant  :  rrLe  Prophète  entra  chez  nous  pen-
te dant  que  nous  lavions  le  corps  de  sa  fille;  il  nous  dit  :  Lavez-la  trois
fffois,  cinq  fois  ou  un  nombre  plus  considérable  de  fois  si  vous  le
ff  jugez  nécessaire,  avec  de  l'eau  et  du  lotus;  au  dernier  lavage  vous
remettrez  du  camphre  dans  l'eau,  puis,  quand  vous  aurez  terminé,
ff  prévenez-moi.  Il  Lorsque  nous  eûmes  achevé,  il  nous  jeta  son  voile
en  disant  :  ^  Recouvrez-l'en,  -n

Ibn-Sîrîn  n'ajoute  rien  de  plus  à  ce  récit  et  je  ne  sais  de  quelle
fille  du  Prophète  il  s'agissait.  Il  a  toutefois  prétendu  que  le  mot  ot^l
(recouvrir)  était  synonyme  de  uô  (envelopper).  Ibn-Sîrîn  disait
encore  que  le  Prophète  avait  ordonné  que  le  corps  de  la  femme  fût
étroitement  serré  par  le  linceul  et  non  pas  simplement  drapé.

CHAPITRE  XVI.  —  On  devra  diviser  les  cheveux  de  la  femme  en  trois
nattes.

1.  Omm-Atiyya  a  dit  :  a  Nous  tressâmes  les  cheveux  de  la  fille  du
Prophète;  elle  entendait  dire  par  là  :  ce  en  trois  nattes,  n

A  ajouter  suivant  un  autre  knâd  :  rrUne  natte  avec  les  cheveux  du  sommet  fie  la  tète
et  deux  nattes  avec  les  cheveux  de  côtëi.

CHAPITRE  XVII.  —  On  rejettera  en  arrikre  lks  cheveux  de  la  fkmme.

CHAPITRE  XVIII. On  rejettera  en  arrière  les  cheveux  de  la  femme  DR  isés

EN  trois  nattes.

1.  Omm-Atiyya  a  dit  :  rrUne  des  filles  du  Prophète  était  morte.
Il  vint  nous  trouver  et  nous  dil  :  «Lavez-la  avec  du  lotus  un  nombre


DES KlI.NKnAILLKS.  'i09

crdp  fois  impair,  trois,  cin(|,  ou  un  uombie  plus  considéi'ablo  de  t'ois
ffsi  vous  le  ju'Tez  nécessaire.  Au  dernier  lava[je,  mettez  dans  l'eau
ffdu  camphre  —  ou  un  peu  de  camphre  — ;  jjuis,  lorsque  vous
rraurez  terminé,  ])révt'nez-moi.  ••>  Quand  nous  eûmes  achevé,  nous
le  prévînmes  et  il  nous  jela  son  voile.  Nous  tressâmes  les  cheveux
de  la  morte  en  (rois  nattes  (|ii('  nous  rejetâmes  (h.Mriére  elic.^-

(jHAPITRE  W\.  —  \)i:  i/kmim.o!  i>i;s  i'toffks  ijlvnciiks  poi  i;  li-;  i.ncKiii..

'  {iciin  a  dit  :  rr L'Envoyé  de  Dieu  tut  enseveli  dans  trois  pièces
d'étolTes  blanches  en  coton  dites  so/jouliyi/n,  de  la  ville  de  Sohoul,
dans  le  \émen.  Dans  ces  trois  pièces,  il  n  y  avait  ni  cliemise,  ni
turban.

CHAPITRE  XX.  —  De  l'ensevi:lissement  dans  del  v  pièces  d'étoffe.

1.  Ibn-  ihhds  a  dit  :  cr Pendant  qu'un  homme  était  en  station  à
*Arafa,  il  tomba  de  sa  monture  ([ui  lui  cassa  le  cou.  Le  Prophète
dit  alors  :  cr  Lavez  son  cou  avec  de  l'eau  et  du  lotus,  et  ensevelissez-le
ffdans  deux  pièces  d'étoiïes;  mais  ne  l'oignez  pas  de  substances
c: balsamiques  et  ne  lui  couvrez  pas  la  tète,  car,  au  jour  du  .luge-
ff  ment  dernier,  i\  ressuscitera  en  criant  :  rLabbaïka  !r

(CHAPITRE  XXI.  —  De  l'emb\lme\ie>t  des  Mur.rs.

I .  Ihn-Ahhds  a  dit  :  cr  Un  homme  qui  accomplissait  avec  l'Envoyé
de  Dieu  la  station  à  'Arafa,  tomba  de  sa  monture  qui  le  tua  net.
f  Lavez-le  avec  de  l'eau  et  du  lotus,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  et  ense-
cr velissez-le  dans  deux  pièces  d'étoiles,  mais  ne  l'embaumez  point
cret  ne  lui  couvrez  pas  la  tête,  car,  au  jour  du  .Tugement  dernier,
rril  ressuscitera  en  criant  :  rrLabbaïka  !  -^

CHAPITRE XXII. (ÎOMMENT DOIT ÈTHE E>SE\KM LE MUSULMAN EN ETAT

D'IHRÂM.

1.  D'après //»/i-\4/>/'as,  un  homme  en  état  d'ihi'âm  eut  le  cou
brisé  par  sa  monture,  pendant  que  nous  étions  avec  le  Prophète.


/|[0  TITIIE \\[II.

ff  Lavez-le  avec  de  l'eau  et  du  lotus,  dit  le  Prophète ,  ensevelissez-le
dans  deux  pièces  d'étoffes,  mais  ne  le  frottez  point  de  parfums  et
ne  lui  couvrez  pas  la  tète,  car,  au  jour  du  Jugement  dernier,  il
ressuscitera  en  criant  :  fcLabbaïka.^i

2.  Selon  Ihn-Ahhds,  un  homme  qui  accomplissait  avec  l'Envoyé
de  Dieu  la  station  à  'Arafa,  tomba  de  sa  monture  qui  lui  brisa  le
cou,  —  le  tua  net,  suivant  une  autre  version.  —  cr Lavez-le  avec
de  l'eau  et  du  lotus,  dit  le  Prophète,  mais  ne  l'embaumez  pas  et  ne
lui  couvrez  pas  la  tète,  car,  au  jour  du  jugement  dernier,  il  ressus-
citera en  criant  :  rr  Labbaïka.-^

A  ariante  :  L>jI«  an  lieu  fie  i^-

(îHAPITRE  XXI] I.  —  De  i/e.nsevelissement  dvns  u>e  chemise,  qu'elle  soit
OIT  NON  ourl?:e.

I .  D'après  Ibn-Omar,  'Abdallah-ben-Obayy  étant  mort,  son  fils
vint  dire  au  Prophète  :  rr Donne-moi  ta  chemise,  qu'elle  sei'\e  de
linceul  à  mon  père.  Viens  ensuite  prier  sur  lui  et  implorer  en  sa
faveur  la  miséricorde  divine. -^  Le  Prophète  donna  sa  chemise  et
lecommanda  quon  1  appelât  afin  quil  fît  la  prière  sur  le  défunt.
Ainsi  fut  fait;  mais,  quand  le  Prophète  voulut  prier,  'Omar  le  prit  à
part  et  lui  dit  :  rDieu  ne  t'a-t-il  pas  interdit  de  prier  sur  des  hypo-
crites? —  Il  m'est  loisible,  répondit  le  Prophète,  de  choisir  entre
deux  partis.  Dieu  ayant  dit  :  cr  Implore  pour  eux  la  miséricorde
r divine  ou  ne  l'implore  pas.  Même,  si  tu  l'implores  soixante-dix
crfois.  Dieu  ne  leur  pardonnera  pasn  (sourate  i\,  verset  81).  Le
Prophète  pria  donc  sur  le  défunt.  Plus  tard,  le  verset  suivant  fut
révélé  :  rNe  prie  jamais  sur  l'un  d'eux  quand  il  mourra  et  ne  t'arrête
pas  sur  sa  tomber  (sourate  ix,  verset  85).

'1.  Djdhir  i»  dit  :  ce  Le  Prophète  alla  trouver  'Abdallah-ben-Obayy
quand  il  était  déjà  enseveli.  Il  ordonna  de  le  retirer  de  son  linceul,
puis  il  souffla  sur  lui  en  lui  envoyant  de  sa  salive,  el  h»  fit  revêtir
de  s;i  |)i'()|»r<'  chemise,  i-»


DKS Kl  \Ki;  VILLKS.  ',11

CHAPITHK \\l\  . De I,'k>SF\KLISSKMKNT IHNS I»ES KTOFFES Vl'THES  OIE I.V

CHEMISE.

J.  Wkha  A  (lit  :  a  Le  Pi()|)lirto  lïit  enseveli  dans  des  étoiles  en
coton  de  Soljoul,  parmi  lesquelles  ne  figuraient  ni  chemise,  ni
turban.*^

!2.  ^  iïcha  a  dit  :  frL'Envoy«'i  de  Dieu  fut  enseveli  dans  trois  pièces
d'étoffes,  parmi  lesquelles  ne  figuraient  ni  chemise,  ni  turban.^

(MIAPITRE  \\V.  —  l)i:  i/enseveijssement  svns  turban.

1 .  D'après  Wkha,  l'Envoyé  de  Dieu  fut  enseveli  dans  trois  pièces
d'étoffes  blanches  de  Sohoul.  parmi  lesquelles  ne  figuraient  ni  che-
mise, ni  turban.

CHAPITRE  X\\  1.  —  Les  frais  d'ensevelissement  sont  privilégiés.  —  Telle
est  l'opinion  de  '^Atâ,  d'Ez-Zohri,  de  ^Amr-ben- Dinar,  de  Qalàda.  —  M////-
hen-Dhiâr  a  dit  encore  :  r^  Les  frais  d' emlnnnnement  sont  prwdégies.-fl  —  Ibra-
him a  dit  :  t  On  commencera  par  ■prélever  les  frais  d'ensevelissement,  puis  les
dettes,  puis  les  legs.^  —  Sofyân  a  dit  :  ^Les  salaires  des  fossoyeurs  et  du
laveur  sont  compris  dans  les  frais  d'ensevelissement.  »

1.  Unâhîm-heu-\bderralimnn  a  dit  :  i^Un  jour,  comme  on  lui  ap-
])ortait  à  manger.  'Abderrahmân-ben-'Auf  dit  :  frMo.s'ab-ben-
rr'Omaïr  a  été  tué;  il  valait  mieux  que  moi  et  cependant,  pour  l'en-
rsevelir,  on  ne  trouva  rien  qu'un  manteau.  Hamza  —  ou  un  autre
cr personnage  - —  qui  valait  mieux  que  moi  a  été  tué,  et,  pour  l'en-
crsevelir,  on  ne  trouva  rien  qu'un  manteau.  Or,  je  crains  bien  que
rnous  autres,  nous  n'ayons  déjà  reçu  d'avance,  en  ce  monde,  la
rpart  de  faveurs  qui  doit  nous  revenir,  n  Et  là-dessus,  il  se  mit  à
pleurer,  ri

(ÎHAPITRE  XXVII.  —  Du  cas  où  il  n'y  a  qu'un  seul  vêtement  pour  ensevelir

LE  mort.

1.  D'après  Ibrahim,  crUn  jour  qu'on  lui  apportait  son  repas,  'Ab-
derrahman-ben-'Auf  dit  :  rMos'ab-ben-'Omaïr  a  été  tué.  11  valait
^  mieux  que  moi,  et  cependant  il  a  été  enseveli  dans  un  manteau  tel


'dû  TITHE XXIII.

fcqiie.  si  011  voulait  lui  couvrir  la  tête  les  pieds  restaient  découverts,
fret  que,  si  on  voulait  lui  couvrir  les  pieds,  c'était  la  tète  qui
cr restait  découverte.-'

Ibrâhîni  ajoute  :  r  Je  crois  que  'Abderrahman  dit  encore  :  crHamza
ff  a  été  tué;  lui  aussi  valait  mieux  que  moi.  Pour  ce  qui  est  de  nous,
r  on  nous  a  favorisés  largement  en  ce  monde,  —  ou  on  nous  a  donné
r  largement  notre  part  des  biens  de  ce  monde.  —  Aussi,  ai-je  grand
f'peur  qu'on  ne  nous  ait  accordé  à  l'avance  la  récompense  de  nos
frbonnes  œuvres.  ■«  Et  il  se  mit  à  pleurer  au  point  qu'il  ne  toucba
pas  aux  mets  qu'on  lui  avait  apportés.^

(CHAPITRE XXVlll. QlA-ND on >E dispose que d'iN LINCEUL TliOP COURT

POUR COUVRIR  À  LV  FOIS  LA TETE  ET  LES  PIEDS  DU  CADAVRE,  c'eST  LA  TETE  Qu'iL
FAUT  COUVRIR.

1.  Kluihbdh  a  raconté  ce  qui  suit  :  rNous  émigrâmes  avec  le
Prophète  sans  avoir  autre  chose  en  vue  que  de  plaire  à  Dieu,  et
c'est  à  lui  qu'incombait  le  soin  de  nous  en  récompenser  (en  ce
monde).  Certains  d'entre  nous  moururent  sans  avoir  rien  goûté  de
cette  récompense,  tel  Mos'ab-ben-'Omaïr.  D'autres,  au  contraire,
virent  mûrir  les  fruits  de  cette  récompense  et  purent  les  cueillir.
Mos'ab  fui  tué  à  la  bataille  de  Ohod.  Pour  l'ensevelir,  nous  ne
trouvâmes  rien  qu'un  manteau,  si  court  que  si  l'on  en  couvrait
sa  tête,  ses  pieds  restaient  à  découvert,  et  que  si  l'on  en  couvrait
ses  pieds,  sa  tète  restait  à  découvert.  Alors  le  Prophète  donna
l'ordre  de  couvrir  la  tète  du  défunt  et  de  placer  sur  ses  pieds  de
Vidzkhir  (»).

CliAPlTlŒ  XXIX.  —  \)i  VIVANT  DU  Prophète,  un  musulman  ayant  eu  l'idée

DE  SE  PRÉPARER  UN  LINCEUL,  LE  PrOPHÈTE  n'y TROUVA  RIEN  À  REDIRE.

1.  D'a])rès  Sahl,  une  femme  ap[)or(a  au  Prophète  un  manteau
tissé  avec  sa  bordure.  rcSavez-vous,  demanda-t-elle  à  l'assistance,

<''  C"('sl  la  planlo  appelée  rschœnantliei:  iino  sorte  de  jonc.


ce  que  c'est  qu'une  borda  (manteau)?  —  C'est,  lui  n^[)()ii(lit-()n .
une  rliamla  (une  chose  qui  cuveloppe).  «^  Et  comme  le  PiopliMe
disait  :  oui,  la  femme  lui  ré|)li(jua  :  rrJe  l'ai  tissé  de  mes  mains  et
je  suis  venue  pour  t'en  revêtir."'  Le  Pi'0j)hète,  qui  avait  besoin  de
ce  vêtement,  le  pril,  et  s'en  dra])ant  comme  d'iiu  izàr  il  vint  nous
trouver.  Quelqu'un  ayant  trouvé  ce  vêtement  à  son  goût  dit  au
Prophète:  ffAli!  qu'd  est  beau,  fais  m'en  ])résent.T)  Les  fidèles
dirent  alors  à  cet  Jionime  :  rrCe  n'est  ])as  bien  ce  que  tu  fais  là;  le
PropluMe  l'avait  revêtu  ])arce  qu'il  en  avait  besoin,  et  toi,  tu  vas  le
lui  demander  alors  que  tu  sais  bien  qu'il  ne  refuse  jamais  rien  !  t?
—  crje  n'ai  pas  l'intention  de  m'en  revêtir,  jépondit  l'homme;  en
le  demandant  an  Prophète  mon  seul  but  était  d'en  faire  mon  lin-
ceul, t»

Et,  ajoute  Sabl,  ce  manteau  lui  seivit  en  eiïet  de  linceul.

CHAPITRE  XX\.  —  De  la  présence  des  femmes  au\  coîsvois  funèbres.

1.  0mm-  Atiyija  a  dit  :  rrOn  nous  défendit  de  suivre  les  convois
funèbres,  mais  pas  d'une  façon  formelle,  n

CHAPITRE  XXXI.  —  \)\i  ueuil  que  prend  la  femme  pour  u'authes  que  son

MARI.

1.  Mo/iammed-ben-Sinn  ix  dit  :  rt  Omm-'Atiyya  avait  peidu  un
fils.  Le  troisième  jour  après  la  mort  de  son  enfaul,  elle  demanda
un  parfum  de  couleur  jaune  et  s'en  oignit  en  disant  :  rOn  nous  a
ff  interdit  de  porter  le  deuil  plus  de  trois  jours,  à  moins  qu'il
crne  s'agît  de  la  perte  d'un  mari.^^

"2.  Zamab-hent-Abou-Salama  a  dit  :  rcOn  avait  aj)porté  de  Syrie
la  nouvelle  de  la  mort  d'Abou-Sofyân.  Le  troisième  jour,  Onim-
Habîba  demanda  un  parfum  de  couleur  jaune  et  s'en  oignit  les
joues  et  les  bras,  r  Voilà,  dit-elle  ensuite,  une  chose  dont  je  me
cf  serais  bien  passée  si  je  n'avaisentendu  dire  au  Prophète  :  Il  n'est  pas
ff  permis  à  une  femme  qui  croit  en  Dieu  et  au  joui-  du  Jugement
rr dernier  de  porter  le  deuil  d'un  moil  plus  de  trois  jours.  Toute-


41^1  Tirr.E  wiii.

crfois,  loi'sqii  elle  auia  perdu  sou  mari,  elle  gardeia  le  deuil  (juatic
crmois  et  dix  jours.**

3.  Zainab-bent-Ahou-Salama  a  dit  :  cr  Comme  j'étais  chez  0mm-
Habîba.  la  femme  du  Prophète,  celle-ci  me  dit  :  ^J'ai  entendu
fr l'Envoyé  de  Dieu  s'exprimer  en  ces  termes  :  Une  femme  qui  croit
rren  Dieu  et  au  jour  du  Jugement  dernier  ne  doit  pas  porter  le
rr deuil  dun  mort  plus  de  trois  jours.  Toutefois,  si  c'est  son  mari
cr  qu'elle  a  perdu,  elle  gardera  le  deuil  quatre  mois  et  dix  jours.  *^

rrPlus  tard,  étant  entrée  chez  Zaïnab-bent-Djahch,  au  moment
où  elle  venait  de  perdre  son  frère,  je  la  vis  se  faire  apporter  des
parfums  et  s'en  oindre,  r  Certes,  dit-elle  ensuite,  je  n'ai  nul  besoin
frde  parfums,  mais  j'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  du  haut  de
rrla  chaire  :  11  nest  pas  permis  à  une  femme  qui  croit  en  Dieu  et
ffau  jour  du  Jugement  dernier  de  porter  le  deuil  d'un  mort  plus  de
r trois  jours.  Toutefois,  si  c'est  son  mari  quelle  a  perdu,  elle  gar-
er dera  le  deuil  quatre  mois  et  dix  jours.  ••

CHAPITRE  XXXII.  —  Dk  ix  msitj:  les  tombks.

1.  Aims-ben-Mâlik  a  dit  :  -Un  jour,  le  Prophète  passa  auprès
d'une  femme  ({ui  pleurait  sur  une  tombe  :  r Crains  Dieu,  s'écria-
rrt-il,  el  résigne-toi.  —  Eloigne- loi  de  moi,  répliqua -t- elle,  car
•rtu  n'as  jamais  été  frappé  dun  malheur  tel  que  celui  qui  me
ff  frappe.  *•  On  a])prit  à  cette  femme  que  son  interlocuteur  était  le
IVophète.  Aussitôt  elle  se  rendit  à  la  porte  du  Prophète  et ,  n'y
trouvant  pas  de  portier,  elle  entra  et  dit  :  rJe  ne  savais  pas  qui
fftu  étais.  —  La  (vraie)  résignation,  se  contenta-t-il  de  répondre,
cr  consiste  uniquement  à  supporter  le  premier  choc  ' .  **

CHAPITRE  XXXllI.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  Le  mort  sera  châtié  pour
partie  des  hmentations  {^excessives)  auxquelles  se  livrera  sa  famille  si  lui-
même  avait  [de  son  vivant)  l'habitude  de  se  lamenter  de  cette  façon.  Car  il  est

'^  C'est-à-dire  qu'on  se  console  avec  le  temps,  mais  qu'il  n'y  ci  \i';iinient  rèsig^nntion
quiiii  premier  moment.


DKS FliMilUIJ.LKS.  'il.')

(Iil  (/(uia  h'  Coran  :  ^  licdouh'z  le  feu  lélenirl  )  pour  vona-mèmus  d  pour  rus
faunUesv  (soiinûa  LVir,  verset  6.)  —  Le  Pronhèle  a  dit  :  ^  Cliacun  de  mus
eut  un  pustrur  et  il  lui  .seru  demandé  compte  de  soîi  troupeau,  v  —  Mais  lorsque
le  défunt  na  pas  eu  I habitude  des  lamentations  exagérées,  sa  situation  sn-a
celle  qu  indique  Wirlia  pur  ces  mots  du  Coran  :  k  Aucune  âme  chargée  de  smi
fardeau  n'aura  à  porter  le  firdeau  d  autrui n  (^sourate  x\xv,  verset  i()).  -
Cest  dans  le  même  sens  que  le  Coran  ajoute  :  f^  Si  une  âme  surchargée  implore
pour  qu'on  allège  son  fardeau,  Dieu  ne  ï allégera  en  riew^  (sourate  xwv,  ver-
set 1  f)).  —  Dans  quelle  mesure  tolère-t -on  les  pleurs  eu  dehors  des  lamentalunis
(consaa'ées).  —  Le  Prophète  a  dit  :  '•  A  ut  une  personne  ne  sera  tuée  injuslemeul
sans  que  la  responsabilité  en  remonte  au  premier  Jih  d'Adam,  parce  que  c est
lui  qui,  le  premier,  a  imaginé  la  pratique  du  meurtre,  v

1,  Osdma-beti-Zaïd  a  dit  :  a  La  fiHe  du  Prophète  fil  leiiii'  à  son
père  le  message  suivant  :  rUn  de  nos  fils  est  à  la  mort,  viens  chez
rrnous."  Le  Prophète  fil  répondre  qu'il  adressait  le  salut,  mais  que
tout  ee  que  j)renuil  Dieu  et  tout  ce  qu'il  donnait  lui  appartenait;
que  chacun  avait  son  ternie  fixé  par  Dieu,  qu'elle  devait  donc  se
résigner,  et  que  Dieu  lui  en  tiendrait  compte.  Elle  dépêcha  de
nouveau  quelqu'un  à  son  père,  l'adjurant  de  venir  chez  elle.  Alors,
accompagné  de  Sa'd-ben-'Obâda ,  de  MoWz-ben-Djabal ,  d'Obayy-
ben-Ka'h,  de  Zaïd-ben-Tsâbit  et  d'autres  personnes  encore,  le
Prophète  se  mit  en  route.  Comme  on  soulevait  vers  lui  l'enfant
dont  la  poitrine  râlait,  —  je  crois,  ajoute  un  rawi,  que  Osânia  se
servit  de  ces  mots  :  avec  le  bruit  d'une  outre,  —  l'Envoyé  f\c  Dieu
i(''pandit  des  larmes  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  lui  dit  alors  Sa'd.
^•pourquoi  cela?  —  Gela,  répondit  le  Prophète,  c'est  l'eflet  de  la
'-pitié  que  Dieu  a  placée  dans  le  cœur  de  ses  adorateurs.  Dieu  na
^dc  la  pitié  (jue  pour  ceux  de  ses  adorateurs  qui  sont  compatis-
rsants.  «^

'2.  Anas-bfn-Mdlik  a  dit  :  «Nous  assistâmes  aux  funéradles  d'une
des  filles  du  Prophète  ^^l  L'Envoyé  de  Dieu  était  assis  près  de  la
tombe  et:  je  vis  des  larmes  couler  de  ses  yeux.  rY  a-t-il  quelqu'un
rr parmi  vous,  demanda-t-il,  qui  n'ait  point  lait  œuvre  de  chair

" (hiiiii-Keitsoimi.  la  Icniinc  <l"Otsmàu.


'ik;  titre  XXIII.

cria  nuit  deriiiùi<' ?  -  Moi,  répondit  Abon-Tall.ia.  —  Alors,
redescends,  reprit  le  Prophète. n  Et  Abou-Talha  descendit  dans  la
fosse.  T)

3.  ^ Abdallali-ben-'Obaïdallali-ben-Abou-Molaïka  R  dii  :  rrUne  fille
de  'Otsmân  étant  morte  à  la  Mecque,  nous  vînmes  pour  assister  à
ses  funérailles.  Ibn-'Omar  était  là,  ainsi  que  Ibn-'Abbâs,  et  j'étais
assis  entre  eux  deux,  —  ou  je  m'assis  près  de  l'un  d'eux  et  l'autre
vint  prendre  place  à  mon  côté.  —  Alors  'Abdallah-ben-'Omar  dit  à
'Amr-ben-Otsmân  :  crNe  vas-tu  pas  défendre  (aux  femmes)  de
rr pleurer?  Car  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  que  le  mort  sera  châtié  pour
rrles  lamentations  (excessives)  auxquelles  se  livrera  sa  famille,  t^  —
rr'Omar  a,  en  effet,  dit  quelque  chose  de  cela,  dit  Ibn-'Abbâs,  (jui
raconta  alors  ce  qui  suit  :  J'étais  parti  de  la  Mecque  avec  'Omar.
Arrivés  à  El-Baïdâ,  nous  aperçûmes  un  groupe  de  gens  montés
arrêtés  à  l'ombre  d'un  mimosa.  rrVa  donc  voir  qui  sont  ces  gens,
crme  dit  'Omar.  "^  Je  vis  bientôt  que  c'était  Sohaib  et  en  rapportai
la  nouvelle  à  'Omar,  qui  me  chargea  d'aller  lui  dire  de  venir  le
trouver.  Retournant  alors  vers  Sohaib,  je  lui  dis  :  Allons!  en  route
j)our  rejoindre  le  Prince  des  Croyants.  11

rrPlus  tard,  lorsque  'Omar  fut  mortellement  frappé,  Sohaïb  entra
en  pleurant  et  en  criant  :  rrAh!  frère!  Ah!  ami!  —  0  Sohaïb,
a  est-ce  pour  moi  que  tu  pleures?  demanda  'Omar;  or  l'Envoyé  de
crDieu  a  dit  :  Le  mort  sera  châtié  pour  partie  des  lamentations
cr  auxquelles  se  livrera  sa  famille  à  cause  de  lui.  ■^t  Après  la  mort  de
'Omar,  je  rapportai  ces  ])aroles  à  'Aïcha  qui  me  dit  :  Dieu  fasse  mi-
séricorde à  'Omar!  Mais,  par  Dieu!  l'Envoyé  de  Dieu  n'a  pas  en-
seigné que  Dieu  châtierait  le  croyant  à  cause  des  pleurs  que  verserait
sur  lui  sa  famille;  il  a  simplement  dit  que  Dieu  accroîtrait  le  châ-
liiiicnt  du  mécréant  à  cause  des  pleurs  versés  sur  lui  par  sa  famille.
El  clic  ajouta  :  (Ju'ii  vous  suffise  de  tenir  compte  de  ces  mots  du
Coiau  :  rr  Aucune  ànic,  chargée  de  son  fardeau,  n'aura  à  supporter
le  fardeau  d'autrui-)^  (sourate  \\\v,  verset  uj).  El,  alors,  Ibn-'Abbâs
ajouta  :  (Test  Dieu  qui  fait  rire  et  qui  fait  j)leurcr.  "


DES  FUNERAILLES.  /»17

rPar  Dieu,  dit  Aboii-Molaïka,  à  cela  Ibii-'Omar  ne  répliqua
rien.  1)

à.  Ahou-Mousa- Ahdallah-ben-Qaïs  a  dit  :  rr Lorsque  'Omar  eut
été  mortellement  frappé,  Soliaïb  se  mit  à  s'écrier  :  crAh!  frère !n
'Omar  lui  répondit  :  a  Ne  sais-tu  pas  que  le  Prophète  a  dit  :  Le
mort  sera  cli{\tié  à  cause  des  lamentations  du  vivant.  ■«

5.  "Aïcha  a  dit  :  tr  Voici  simplement  ce  qu'il  en  est  :  L'Envoyé
de  Dieu,  passant  près  du  tombeau  d'une  juive  sur  laquelle  sa  fa-
mille pleurait,  s'écria  :  crCes  gens-là  pleurent  sur  elle,  et  elle,  elle
crsera  sûrement  châtiée  dans  sa  tombe.  ti

CHAPITRE  XXXIV.  —  Des  gémissements  qu'il  >k  convient  pas  de  pousser
SUR  Li:  MORT.  -  Omar  a  dit  :  r^  Laissez  les  femmes  pleurer  sur  Abou-Solmmân
pourvu  qu  elles  ne  mettent  pas  de  poussière  sur  leur  tête,  ou  quelles  ne  poussent
pas  de  cris  aigus.  »

'  1.  El-Moghîva  a  dit  :  crj'ai  entendu  le  Prophète  prononcer  ces
mots  :  crLe  fait  de  mentir  sur  mon  compte  n'est  pas  comparable  au
rrfait  de  mentir  sur  autrui.  Quiconque,  de  propos  délibéré,  mentira
rrà  mon  sujet,  ira  prendre  place  en  enfer. ti  Je  lui  ai  encore  en-
tendu dire  :  crTout  mort  sur  lequel  on  pousse  des  gémissements
rsera  châtié  en  raison  de  ces  gémissements,  n

•2.  D'après  ^Omar,  le  Prophète  a  dit  :  rcLe  mort  sera  châtié  dans
sa  tombe  en  raison  des  gémissements  qu'on  pousse  sur  lui.  ii

Même  hadits  avec  un  autre  istidd  et  cette  variante  :  ffLe  moil  sera  châtié  à  cause  des
pleurs  verse's  par  le  vivant.  »

CHAPITRE  XXXV.

1.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  cr  Le  jour  de  Ol.iod ,  on  apporta
le  cadavre  de  mon  père  qui  avait  été  mutilé,  et  on  le  plaça  devant
lEnvoyé  de  Dieu.  On  l'avait  couvert  d'un  vêtement  et  je  voulus
m'en  approcher  pour  le  découvrir.  A  deux  reprises  mes  parents
m'en  empêchèrent.  L'Envoyé  de  Dieu  venait  de  donner  l'ordre
d'emporter  le  cadavre,  lorsqu'il  entendit  la  voix  d'une  femme  pous-

i;L-i;okiiÀiii.  —  1. ,  37

IMI'flMLniE MriUMLI..


ai8  TITKK Wlll.

saut  des  cris  :  rrQiii  esl-ce  qui  crie?  deniaiida-l-il.  —  C'est,  lui
répondit-on,  la  fdle  de  'Amr  —  ou  la  sœur  de  'Amr.  —  Pourquoi
pleure-t-elle ?  —  ou,  qu'elle  ne  pleure  pas!  —  reprit-il;  puisque
les  anges  n'ont  pas  cessé  un  instant  d'ombrager  ce  corps  de  leurs
ailes  jusqu'au  moment  où  on  l'a  porté  en  terre,  -n

CHAPITRE  XXXVI.  —  Ils  ne  sont  pas  dks  nôtres  ceuv  qui  déchiuent  les

ENCOLURES  DE  LEURS  VETEMENTS.

I.  'Abdallah  a  dit  :  crLe  ProplnMe  s'est  exprimé  ainsi  :  crlls  ne
crue  sont  pas  des  nôtres  ceux  qui  se  frappent  les  joues,  qui  dé-
fc  durent  les  encolures  de  leurs  vêtements  et  qui  profèrent  des  invo-
cr  cations  de  l'époque  antéislamique.  v

CHAPITRE  XXXV II.  —  De  la  plainte  funèbre  que  fit  lk  Prophète  du  SaV
ben-Kbawla.

1.  AboH-Waqqds  a  dit  :  rr L'année  du  pèlerinage  d'adieu,  je
tombai  gravement  malade.  L'Envoyé  de  Dieu  étant  venu  me
voir,  je  lui  dis  :  crJe  suis  au  plus  mal;  j'ai  de  la  fortune  et  n'ai
rf  d'autre  héritier  qu'une  fille.  Puis-je  disposer  en  aumônes  des  deux
cr tiers  de  mes  biens?  - —  Non,  répondit-il.  —  Et  de  la  moitié?  —
cfNon,  répliqua-t-il.  Tu  peux  disposer  du  tiers  et  le  tiers  c'est
rr  beaucoup  —  ou  une  grosse  part.  —  11  vaut  mieux  laisser  tes  lié-
wwritiers  riches  que  de  les  laisser  pauvres  tendant  les  mains  au  pro-
crchain  pour  mendier.  Aucune  dépense  que  tu  auras  faite  (pour  les
rr  tiens),  si  tu  as  eu  en  vue  la  face  de  Dieu,  ne  restera  sans  récom-
rr  pense,  même  la  sim])le  bouchée  que  tu  mets  dans  la  bouche  de
rta  femme.  11  —  0  Envoyé  de  Dieu,  demandai-je  alors,  serai-je
fc laissé ^^^  après  mes  compagnons?  —  Tu  ne  seras  pas  laissé  sans
et  que  toute  bonne  œuvre  que  tu  accompliras  ne  te  fasse  obtenir
rc une  place  plus  belle  et  plus  haute.  D'ailleurs,  au  cas  où  tu  serais

''^  (j'est-à-dire  "«  la  Mecque'^,  ou,  en  en  oui  émigré,  el  perdrai-je  ainsi  le  titre
d'autres  termes:  rdois-je  mourir  a  la  de  mohâdjir,  el  les  laveurs  altachées  à  ce
Mecque,  moi  qui  ai  (Hé  ini  de  ceux  (jui lilre?i


DKS FI  NKIl AII.LKS.  'il'.)

tr laissé  ce  serait  pour  ra\;uila«|o  de  certains  et  pour  ie  détriuient
cfde  certains  autres.  0  mon  Dieu  !  fais  que  l'hégire  de  mes  compa-
cronons  soit  définitive  et  ne  les  ramène  point  sur  leurs  pas.''  Toute-
fois, l'Envoyé  de  Dieu  plaint  1  infortuné  Sa'd-ben-Kliawla  de  mourir
à  La  Mecque.  r>

(ÎHAPITRE  XXXVIII. De la DÉFENSK  DI: se UASKH LKS cheveux L0RSQU'L^

MALHKUit  VOUS  FRAPPE.  ~  AhoK-Ihrdfi-beii-Abon-Mou.Ha  a  dit:  ^Ahou-Moma,
à  la  suite  d  une  uidisposiUon ,  s'évunuuU  au  moment  oii  sa  tète  reposait  sur  le
giron  d\uie  de  ses  femmes;  il  ne  put  donc  alors  réprimer  les  cris  de  cette  femme ,
mais.  Jorsqu  il  rertnl  à  lui.  il  dit:  t/c  désaroue  celles  que  r  Envoyé  de  Dieu  a
désavouées  :  or  l Envoijé  do  Dieu  a  désavoué  la  femme  qui.  en  signe  de  deuil,
crie,  se  rase  la  tète  ou  déchire  ses  vêtements,  v

CHAPITRE  XXXIX.  Ils  KE SOM pas des nôtres  ceux  qui  se  FP.APPEiST  LES

joues.

1.  \ihdallak  a  dit  :  L'Envoyé  de  Dieu  s'est  exprimé  en  ces
termes:  crlls  ne  sont  pas  des  nôtres  ceux  qui  se  frappent  les  joues,
([ui  déchirent  les  encolures  de  leurs  vêtements  et  qui  profèrent  des
invocations  de  l'époque  antéislamique.  ti

CHAPITRE  XL.  De l'i.NTEHDIOTION  , QLA.M) L> MALHEUP. ^OUS FHAPPE , DE

POUSSER  LE  CRI  :  î^  VVa-WaILAU  W,  ET  DE  PROFERER  DES  INVOCATIONS  DE  l'ÉPOQUE
ANTÉISLAMIQLE.

*1.  'Abdallah  a  dit  que  le  Prophète  s'est  exprimé  ainsi  :  crlls  ne
sont  point  des  nôtres  ceux  qui  meurtrissent  leurs  joues,  qui  dé-
chirent les  encolures  de  leurs  vêtements  ou  qui  profèrent  des  in-
\ocations  de  Tépoque  antéislamique.-

CHAPITRlîl  XLI- De celui  qui, frappé  PAP. un malheur, s'assied  FAISANT

AINSI  CONNAÎTRE  SON CHAGRIN.

1.  \iicha  a  dit:  c Quand  le  Prophète  apprit  que  Ibn-Hâritsa,
DjaTar  et  Ibn-Rawâha  avaient  été  tués,  il  s'assit  pour  marquer  son
chagrin.  Comme  je  regardais  par  le  sdïr  (^ÎU»),  c'est-à-dire  la  fente


/(âO  TITUE WllI.

de  ia  porte,  un  homme  vint  trouver  le  Proplièle  et  lui  dit  :  rr  Oh  !  les
ce  femmes  de  la  jnaison  de  Dja'far  !  •>•)  et  il  raconta  leurs  lamentations.
Le  Prophète  lui  donna  Tordre  d'aller  les  faire  taire.  L'homme  partit,
puis  revint  pour  la  deuxième  fois  dire  qu'elles  ne  lui  avaient  pas
obéi,  rr Fais-les  taire,  répliqua  le  Prophète. 'i  Pour  la  troisième  fois
l'homme  revint  en  disant:  rrPar  Dieu!  ô  Envoyé  de  Dieu,  elles  sont
plus  fortes  que  nous,  n

'Aïchaa  prétendu  que  le  Prophète  répartit  alors  :  cr  Fourre-leur
de  la  terre  dans  la  bouche ti  et  moi,  ajouta-t-elle,  je  dis  à  l'homme  :
crDieu  te  mette  le  nez  dans  la  terre!  Tu  n'a  pas  fait  ce  qu'on  t'avait
ordonné  de  faire  et  tu  n'as  pas  débarrassé  l'Envoyé  de  Dieu  de  son
souci,  ri

2.  Anas-ben-Mâlilc  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  resta  un  mois
dans  la  retraite  à  l'époque  où  furent  tués  les  lecteurs  du  Coran,
et  jamais  je  ne  l'ai  vu  éprouver  une  plus  vive  affliction,  n

CHAPITRE  XLII.  —  De  ceux  qui  ae  laissent  point  paraître  leur  tristesse
QUAND  UN  MALHEUR  LES  FRAPPE.  —  Mohammed-heu-Kah  a  dit:  f  Le  mol  ^j^
sipnifie  0)1  les  paroles  ou  les  pensées  mauraiscs  que  proroque  FaJJÎiciwn.  v  —
Jaeob  a  dit  :  w  Cest  à  Dieu  que  je  me  plains  dans  mon  angoisse  et  dans  mon
aJJIiction.  »

1.  Anas-hen-MâUk  a  dit:  rrUn  fds  de  Abou-Talha  tomba  malade,
puis  mourut  pendant  une  absence  de  son  père.  Aussitôt  qu'elle  eut
vu  l'enfant  rendre  le  dernier  soupir,  la  femme  de  Abou-Talha  pré-
para le  repas  et  le  plaça  dans  un  coin  de  la  maison.  Quand
Abou-Talha  revint,  il  demanda  à  sa  femme  comment  allait  l'en-
fant, fcll  est  calme  maintenant,  répondit-elle,  et  j'espère  qu'il
goûtera  dorénavant  le  repos. "<  Abou-Talha.  pensant  qu'il  devait
prendre  à  la  lettre  les  paroles  de  sa  femme,  alla  se  coucher.  Le
lendemain  matin,  après  s'être  lavé,  il  se  disposait  à  sortir,  quand
sa  femme  lui  apprit  que  l'enfant  était  mort.  Abou-Talha  fit  la  prière
avec  le  Prophète  et  lui  annonça  le  malheur  qui  venait  de  les  frapper
sa  femme  et  lui.  rr  Espérons,  lui  l'éponclit  l'Envoyé  de  Dieu,  que


DKS FIINKHMLLKS.  'i21

Dieu  bénira  pour  vous  deux  la  nuit  pi'ochaiiie.  -n  Et,  d'après  Sofyân,
un  homme  des  Ansar  a  dit  :  rrJ'ai  vu  neuf  enfants  de  la  femme  de
Abou-Talha  et  tous  savaient  le  (joran.-n

CHAPITRE  XLllI,  —  La  (vraie)  hésignation  se  manifeste  au  phemier  choc  de
f.v  DoULEUii.  —  ^OiiKir  a  dit:  «  Qu'elles  seront  ningiiijiqties  les  deux  chavp'es  qui
se  font  contrepoids  et  aussi  celle  qui  sera  placée  par  dessus  !  pour  récom-
penser ceux  qui,  lorsqu  un  malheur  les  frappe  s'écrient  :  iSous  sommes  à
Dieu  et  c'est  vers  lui  que  nous  retournerons.  C'est  sur  ceux-là  que  s'étendront
les  bénédictions  du  Seigneur  et  sa  miséricorde  ;  ceux-là  sont  dans  la  bonne  voie  v
(^sourate  ii,  verset  i  5 1 ,  i  52  ).  —  De  ces  mots  du  Coran:  «  Appelez  à  votre  aide
la  résignation  cl  la  prière;  la  prière  est  certes  une  chose  lourde,  mais  non  pour
ceux;  qui  s'humilient  y^  (sourate  ii,  v.  4a).

1.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  crLa  (vraie)  résigna-
tion est  celle  qui  se  manifeste  au  premier  choc,  -n

(CHAPITRE  XLIV.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  ^Nous  avons  de  l'ajliction
à  ton  sujet.  1^  —  Ibn-Omar  a  rapporté  ces  mots  du  Prophète  :  ^Les  yeux
pleurent  et  le  cœur  est  triste.  55

1 .  Anas-ben-Mâlik  a  dit  :  w  Nous  entrâmes  avec  l'Envoyé  de  Dieu
chez  Abou-Saïf,  le  forgeron,  père  nourricier  de  Ibrahim;  Mahomet
prit  Ibrahim,  l'embrassa  et  le  flaira.  Plus  tard  nous  entrâmes  encore
chez  Abou-Saïf  au  moment  où  Ibrahim  rendait  le  dernier  soupir.
Les  yeux  du  Prophète  se  mirent  à  répandre  des  larmes,  et  comme
'Abderrahman-ben-'Auf  lui  disait  :  crToi  aussi,  ô  Envoyé  de  Dieuîii
il  répondit  :  crO  Ibn-'Auf,  c'est  un  effet  de  la  compassion,  t  Puis,
ses  larmes  se  remettant  à  couler,  il  ajouta  :  crLes  yeux  pleurent
et  le  cœur  est  triste;  mais  nous  ne  disons  rien  qui  ne  puisse  être
agréable  au  Seigneur.  0  Ibrahim,  nous  sommes  aflligés  d'être
séparés  de  toi.  -^

In  fine,  indication  d'un  autre  isnâd.

CHAPITRE  XLV.  —  Do  fait  de  verser  des  pi,eurs  auprès  d'un  malade.
"  1. \4bdallah-ben-'0mar  a  dit  : cr  Sa'd-ben-'Obâda  était  malade.
Le  Prophète  vint  lui  rendre  visite  accompagné  de  'Abderrahman-


fi:)'2  TITRE WÎU.

ben-'Aut',  de  Sad-bou-Abou-Waqqàs  et  de 'Abdallah-ben-Mas'oud.
Lorsqu'il  entra  il  \it  Ibii-'Obâda  entouré  de  toute  sa  famille.  crTout
ff est-il  donc  fini?  denianda-t-il.  - —  Non,  ô  Envoyé  de  Dieu,  lui
cr  répondit-on.  7^  Alors  le  Prophète  se  mit  à  pleurer,  ce  que  voyant
les  assistants,  tous  se  mirent  aussi  à  pleurer.  Ensuite  il  reprit:
rr  Vous  entendez  bien  ?  Dieu  ne  châtiera  pas  ni  pour  les  larmes  que
reversent  les  yeux,  ni  pour  la  tristesse  du  cœur.  Mais  il  châtiera  ou
rr  sera  indulgent  suivant  l'usage  que  l'on  aura  fait  de  ceci  —  et  ce
redisant  il  désignait  la  langue.  —  Le  mort  sera  également  châtié
rrpour  les  larmes  que  sa  famille  versera  sur  lui.  ^

'Omar  frappait  à  coups  de  bâton  ceux  qui  pleuraient;  il  leur
jetait  des  pierres  et  leur  fourrait  de  la  terre  dans  la  bouche.

CHAPITRE  XLV[.  De  l'interdiction  des  (iKMISSEMEISTS  ET  DES  l'LEl  ItS  ET DE

LA IIÉPRESSION  DE  CES  ACTES.

1 .  \iïcha  a  dit  :  r^  Quand  le  Prophète  a])pi'it  que  Zaïd-ben-Hâritsa,
Djaïar  et  'Abdallah-ben-Rawâha  avaient  été  tués,  il  s'assit  pour
marquer  son  chagrin.  Gomme  je  regardais  par  la  fente  de  la  porte,
im  fiomine  vint  trouver  le  Prophète  et  lui  dit  :  t  Ahî  les  femmes  de
rrDja'far!  ô  Envoyé  de  Dieuîi^  et  il  raconta  leurs  lamentations.  Le
Prophète  lui  donna  l'ordre  d'aller  les  faire  taire.  L'homme  partit,
puis  revint  et  dit  :  cr  Je  leur  ai  défendu  de  pleurer,  mais  elles  ne
m'ont  pas  obéi.  -îi  Pour  la  deuxième  fois  le  Prophète  lui  enjoignit
d'aller  les  faire  taire.  L'homme  partit  et  revint  en  disant  :  rrPar
Dieu  !  elles  sont  plus  fortes  que  moi  —  ou  que  nous,  r

'Aïcha  a  prétendu  que  l'Envoyé  de  Dieu  répartit  alors  :  r  Fourre-
leur  de  la  terre  dans  la  bouche ti,  et  moi,  ajouta-t-elle,  je  dis  à
l'homme  :  rrDieu  te  mette  le  nez  dans  la  terre  !  Tu  n'a  pas  su  agir
et  tu  n'a  pas  débarrassé  l'Envoyé  de  Dieu  de  son  souci,  t»

2.  Ommr^Atiijya  a  dit  :  rr  Lorsque  nous  prêtâmes  serment  au
Prophète,  il  nous  fit  jurer  de  ne  point  pousser  de  gémissements.
Mais  il  n'y  eut  que  cinq  femmes,  parmi  nous,  qui  tinrent  leur  en-
gagement :  Omm-Solaïm,  Omm-El-'Alâ,  la  fille  de  Abou-Sabra,


DES V[\\\']\\  MI.LKS.  'r2:\

la  femme  de  MoMdz  cl  deux  aulros  fcmmos  —  ou  (peiit-Ali'e
a-t-elle  dit),  la  fille  d'Abou-Sabia,  la  lemme  de  Mo'ûdz  et  wwe  autre
fenime.  -«i

CHAPITRE  XLVIl.  —  On  doit  se  lever  quand  on  convoi  funèbre  passe.

1 .  D'après  'Amir-ben-Rabia,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Lorsque  vous  voyez
passer  un  convoi  funèbre,  levez-vous  et  restez  debout  jusqu'à  ce
qu'il  NOUS  ait  dépassé. n

lu  fine,  indication  de  Yisnàd  avec  des  formules  différentes  et  addition  de  cos  nin(s  :
f  ou  que  io  l)rancard  ail  éié  posé  à  lerren.

CHAPITRE  \L\  in.  —  A  quel  moment  celui  qui  s'est  levé  pour  un  convoi
funèbre  pedt-il  se  rasseoir.

"  1.  D'après  "Amir-hen-Rahia,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Lorsque  l'un  de
vous  aperçoit  un  convoi  funèbre,  il  doit,  s'il  ne  l'accompagne  pas,
se  lever  et  rester  debout  jusqu'à  ce  qu'il  l'ait  dépassé  ou  que  lecon-
\oi  l'ait  dépassé,  à  moins  que  le  brancard  ne  soit  déposé  à  terre
avant  ce  moment-là.  «^

2.  D'après  Abou-Sdid-EI-Kliodry,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Quand  vous
voyez  passer  un  convoi  funèbre,  levez-vous.  Quant  à  ceux  qui
suivent  le  convoi,  qu'ils  ne  s'asseyent  pas  avant  que  le  brancard
n'ait  été  posé  à  terre.

CHAPITRE  XLIX.  —  Ceux  qui  suivent  un  convoi  funèbre  ne  doivent  s'asseoir
qu'après  que  le  brancard  a  été  déchargé  des  épaules  des  porteurs  et  posé
À  terre.  Si  l'un  des  assistants  s'assied  auparavant  on  LDI  enjoindra  de  se
lever.

1.  Kîsân  a  dit:  crNous  assistions  à  un  enterrement.  Abou-Ho-
raïra  ayant  pris  la  main  de  Merwân  s'assit  avec  lui,  avant  qu'on
eût  déposé  à  terre  le  brancard  funèbre.  Alors  Abou-Sa'îd,  survenant,
prit  à  son  tour  la  main  de  Merwân  et  lui  dit:  cr  Lève-toi!  Par  Dieu  !
ton  compagnon  sait  pourtant  bien  que  le  Prophète  nous  a  défendu
d'agir  ainsi.  —  Il  dil  vrai,  s'écria  Abou-Horaïra.''


fr2U  TITRE  XXIll,

CHAPITRE  L.  —  De  celui  qui  se  lève  pour  le  convoi  funèbre  d'un  juif.

'1.  Djâbir-ben- Abdallah  a  dit  :  rr  Un  convoi  funèbre  venant  à
passer  devant  nous,  le  Prophète  se  leva  et  nous  en  fîmes  autant;
puis  nous  lui  fîmes  observer  que  c'était  le  convoi  d'un  juif,  cr  Lorsque,
crnous  répondit-il,  vous  verrez  un  convoi  funèbre  (quel  qu'il  soit),
rr  levez- vo  us. -n

2.  \ibdervahman-ben-Abou-Laûa  a  dit  :  ff  Sahl-ben-Honaïf  et  Qaïs-
ben-Sa'd  étaient  un  jour  assis  à  El-Qàdisiyya  lorsqu'un  convoi  fu-
nèbre vint  à  passer  près  d'eux.  Gomme  ils  s'étaient  levés,  on  leur
dit:  cr  C'est  le  convoi  d'un  homme  du  pays-i,  c'est-à-dire  un  tribu-
taire. —  crLe  Prophète,  répondirent-ils,  se  leva  un  jour  devant  un
convoi  funèbre,  et,  comme  on  lui  faisait  remarquer  que  c'était
celui  d'un  juif,  il  répliqua  :  N'est-ce  donc  pas  une  âme!n

Variante  supprimant  depuis  frétaient  un  jour  assise,  jusqu'à  rtributaii'o  inclusive-
ment. —  Autre  variante,  avec  addition  de  ffAbou-Masoudet  Qaïs  se  levaient  pour
tout  convoi  funèbre».

CHAPITRE  LI.  —  Les  hommes,  mais  non  les  femmes,  doivent  porter  le

BRANCARD  FUNÈBRE.

'  1 .  D'  di])Tès  Ahou-Sa^îd-El-Khodry,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  ce  Lorsque
le  cadavre  a  été  posé  sur  le  brancard,  que  les  hommes  l'ont  chargé
sur  leurs  épaules,  si  le  défunt  a  été  un  juste,  son  âme  criera  :
ce  Faites-moi  avancer,  r  Dans  le  cas  contraire,  l'àme  dira  :  ce  Malheur
à  moi  !  où  m'emmenez-vous  ?  v  Ces  paroles  seront  entendues  par
toutes  les  choses,  sauf  par  l'homme,  car  l'homme  qui  les  enten-
drait tomberait  foudroyé,  n

(CHAPITRE  LU.  —  De  la  marche  à  une  allure  rapide  dans  les  convois  fu-
nèbres. —  Anas  a  dit  :  '^  Vous  reconduisez  le  mort;  marchez  donc  devant  le
brancard,  derrière,  à  droite  et  à  gauche.  -  D'autres  ont  dit  :  ^Marchez  tout
auprès,  -n

1 .  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit:  ce  Prenez  l'allure  rapide
en  emportant  le  brancard  funèbre.  Si  le  défunt  était  un  homme  de
bien,  il  est  préférable  que  vous  le  fassiez  avancer  (rapidement)  vers


DKS  FIIM'IH AILLKS.  hii:*

le  lieu  qui  l'allend;  s'il  lU'  l'était  pas,  vous  déchargeiez  vos  épaules
d'une  clioso  malfaisante,  ri

(IH.APITUE  LUI.  —  De  ces  mots  qie  dit  m;  moi\t  quand  il  est  si  u  i,k  m\\\-
BAiu)  :  «Faites-moi  avancekw.

'  1 .  Selon  ibou-Satd-EI-Khodri/,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Lorsque
le  cadavre  a  été  placé  sur  le  brancai'd,  que  les  hommes  l'ont  char{>é
sur  leurs  é])aules,  si  le  défunt  a  été  un  juste,  son  àme  criera  :
ff Faites-moi  avancer.^  Dans  le  cas  contraire,  l'àme  dira  :  crMallieur
à  moi!  où  m'emmenez-voiis?^  Ces  paroles  seront  entendues  par
toutes  les  choses,  sauf  par  l'homme,  car  l'homme  qui  les  enten-
drait tomberait  foudroyé,  -n

CHAPITRE  LIV.  —  De  ceux  qui.  dkkrière  l'imam,  si:  mettent  sur  deux  ou

TROIS  RANGS (pOUR  LA  PRIERE  DES  FUNÉRAILLES ).

1.  D'après  Djâbir-ben- Abdallah ,  l'Envoyé  de  Dieu  fit  la  pi'ière
pour  le  Négus,  et  personnellement,  dit  Djàbir,  j'étais  au  deuxième  ou
au  troisième  rang.

CHAPITRE LV. Du fait  de se mettre  en rangs  pour  les  PRIÈRES  DES  FU-
NÉRAILLES.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  rcLe  Prophète  annonça  à  ses  compagnons
la  mort  du  Négus.  Puis  il  s'avança,  et,  après  qu'on  se  fût  mis  en
rangs  derrière  lui,  il  prononça  quatre  fois  :  rDieu  est  grand  !ti

2.  Ech-Chiiïbâni  rapporte  que  Ech-Ghabi  a  dit  :  ^-Cn  témoin
oculaire  m'a  informé  que  le  Prophète  se  rendit  un  jour  vers  une
tombe  abandonnée,  qu'il  fit  mettre  en  rangs  les  fidèles  et  qu'il  pro-
nonça quatre  fois  ces  mots  :  rDieu  est  giand.*^

crQui  t'a  raconté  cela,  demandai-je  à  Ech-Ghàbi?  —  C'est  Ibn-
*Abbâs,  me  répondit-il.^

'  3.  Djâbïr-ben- Abdallah  rapporte  que  le  Prophète  dit  un  jour:
rr Aujourd'hui,  un  juste  d'entre  les  Abyssins  est  mort;  allons!  venez
que  nous  priions  pour  lui.  ti  Nous  nous  mîmes  en  rangs  et,  quand
nous  fumes  ainsi  disposés,  le  Prophète  fit  la  prière.


fric,  TTTRE Wlll.

D'après  Abou-Ez-Zobaïr,  Djâbir  aurait  ajouté  :  fcMoi,  j'étais  au
second  rang,  t

CHAPITRE  LVl.  —  Lks  jeunes  gens  se  mettent  en  rangs  avec  les  hommes

POUR  LA  PRIÈRE  DES  FUNERAILLES.

1.  Selon  Ibn-Abbds,  l'Envoyé  de  Dieu,  passant  auprès  d'une
tombe  dans  laquelle  l'inhumation  avait  eu  lieu  de  nuit,  demanda
quand  l'inliumation  avait  eu  lieu,  ce  Hier,  lui  répondit-on.^^  —
«Pourquoi,  ajouta-t-il,  ne  m'avez-vous  pas  convoqué  à  ces  funé-
railles? —  Parce  que,  répliqua-t-on,  la  cérémonie  a  eu  lieu  pen-
dant les  ténèbres  de  la  nuit  et  qu'il  nous  a  répugné  de  t'éveiller.  v
Le  Prophète  se  tint  debout  (pour  la  prière)  et  nous  nous  plaçâmes
en  rangs  derrière  lui.  c: J'étais  du  nombre  de  ces  fidèles,  ajoute
Ibn-'Abbàs ,  et  le  Prophète  fit  la  prière  pour  le  défunt,  v

CHAPITRE LVII.  —  Des  rites  de  la  prière  pour  les funérailles.  —  Le

Proplii'te  (I  dit  :  «  Celui  qui  fait  la  prière  sur  les  morts.  .  .  -n;  k faites  la  prière
sur  votre  compagnon  défunt .  .  .  n  ;  ^faites  la  prière  sur  le  Négus .  .  .  n\  et  il
a  nommé  prière  cet  office  bien  au  il  ne  comportât  m  inclmaison,  m  prosterna-
tion. —  On  ne  doit  pas  parler  dans  cet  office  qui  comporte  cependant  tekhir  et  salu-
tation finale.  —  '^Omar  ne  faisait  cette  prière  (pu  après  ablutions  et  jamais  ni
au  coucher,  ni  au  lever  du  soleil;  il  y  accomplissait  lélévation  des  mains.—
El-Hasan  a  dit  :  r.fai  connu  les  gens  (^des  premiers  temps  de  fishony,  ils
prenaient,  comme  le  mieux  qualifié  parmi  eux,  pour  faire  l'ojffice  des  funé-
railles ,  celui  qu'ils  agréaient  pour  diriger  leurs  prières  canoniques.  -  Lorsqu'une
impureté  survient  le  jour  de  la  fête  ou  à  un  enterrement  c'est  l'eau  qu  il  faut
emploi/er  et  non  la  lustration  pulvérale.  —  Quand  quelqu'un  arrive  à  un  enterre-
ment alors  que  l'office  est  commencé,  il  prononce  un  tekbir  en  prenant  place
dans  les  rangs,  v  —  Ibn-El-Mosayyab  a  dit  :  k  Dans  cet  office,  on  prononce
(fuatre  fois  le  tekbîr,  que  ce  soit  la  nuit  ou  le  jour,  en  voyage  ou  à  demeure.  —
/iiias  a  dit  :  ^.  Un  seul  tekbir  est  prononcé  au  début  de  cette  prière.  11  —  Dieu  a
dit  sur  le  Coran  :  v.Ne  prie  jamais  sur  aucun  d'eux.  .  .  »  (sourate  ix,
verset  85).  Dans  l'office  des  funérailles  on  se  met  en  rangs  et  on  institue  un
imam.

] .  D'après  Ech-Chaïbâni ,  Ech-Gha'bi  a  dit  :  Un  témoin  ocu-
laire  m'a  informé  que  le Prophète passa  un  jour  auprès  d'une


DES  FUNKKAll.LKS.  fr21

tombe  al)andoiin(*e.  Il  nous  soivit  criiiuim  el  nous  nous  mîmes  eu
rangs  deirière  lui  et  fîmes  la  prière.  r(hii  l'a  donc  raconté  cela,
o  Abou-Amr,  demaudai-je  à  Ech-Glia'bi  ?  —  C'est  Ibn-'\l)l);\s,
l'épondit-ilr.

(IH  A  PITRE  LV m.  —  Du  ukriti,  qu'u.  v  a  à  suivre  les  convois  funèrues.  —
/aïd-lH'n-Tfiàhit  a  (ht  : 'T  Quand  mus  tire:  fait  In  prière  des  f'uuth-fnih's  .  vous
(ire:  iivcnmpli  le  devoir  qui  vous  incombe,  v  —  Homnïd-heii-Hilùl  a  dit  :  "f  II
n'est  pus  nèvessuire,  à  ce  que  nous  sacinons ,  de  demander  lu  permission  idc  se
retirer  uux  funérailles)',  mais  quiconque,  après  avoir  fait  la  prière,  s  en
retourne,  a  acquis  un  qiràt  {de  récompense).

1 .  /Yrt/r  a  dit  :  a  On  rapporta  à  Ibn- Omar  que  Abou-Horaïra  avait
dit  :  Quiconque  suit  un  convoi  funèbre  a  droit  à  un  qirdt  (de  ré-
compense), tr  Abou-Horaira,  s'écria-t-ii,  nous  promet  vraiment
beaucoup  !  r  Mais  'Aïcha  confirma  le  propos  de  Abou-Horaïra  en
disant  :  rrJ'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  s'exprimer  ainsi. -o  Alors
Ibn-'Omai'  répartit  :  rr Vraiment,  nous  avons  laissé  perdre  beau-
coup de  qii^ât.  n

En  parlant  d'une  chose  qui  vient  de  Dieu  yi»  a  le  sens  de  ^^^

CHAPITRE  LiX.  —  De  celui  qui  reste  jusqu'à  la  fin  de  l'inhumation.

1.  (Avec  trois  isnâd  difîérents)  Abou-Homïra  a  dit  :  r  L'Envoyé
de  Dieu  s'est  exprimé  en  ces  termes  :  cr  Quiconque  assiste  à  un  en-
r  terrement  jusqu'à  la  fin  de  la  prière  acquiert  un  qirdt,  et  quiconque
r assiste  jusqu'à  la  fin  de  la  mise  en  terre  acquiert  deux  qirdt. -^
Comme  on  demandait  au  Prophète  quelle  était  la  valeur  de  ces
deux  qirdt,  il  répondit  :  ce  Ils  équivalent  à  deux  énormes  mon-
rtagnes.'^

CHAPITRE  LX.  —  Les  knfams  peuvent  prendre  part  avi;c  les  hoaimes  à  la
prière  des  funérailles.

I.  Ibn-Abbds  a  dit  :  r  Comme  l'Envoyé  de  Dieu  était  arrivé  au-
près d'une  tombe,  on  lui  dit  :  'r C'est  un  homme ou  une  femme


/i^8  TITUK Wlll.

qu'on  a  enterré  ici  hier.  ^ Alors,  ajouta Ibii-'Abbâs, nous  nous
mîmes  en  rangs  derrière  lui  et  il  pria  sur  le  défunt,  n

CHAPITRE  LXI.  —  De  la  prière  i>oir  les  funérailles  dans  un  oratoire  en

PLEIN  VENT  ET  DANS  UNE  MOSQUEE.

1.  Abou-Horaha  a  dit  :  «L'Envoyé  de  Dieu  nous  aimonça  la  mort
du  Négus,  le  souverain  des  Abyssins,  le  joui-  même  oii  elle  se  ])ro-
duisit.  «Venez,  nous  dit-il,  implorer  la  miséricorde  divine  pour
r  votre  frère,  r;

D'après  un  autre  isnàd,  Abou-Horaïra  aurait  ajouté  :  «Le  Pro-
phète fit  mettre  les  fidèles  en  rangs  dans  l'oratoire  en  plein  vent  et
prononça  quatre  fois  le  tekbîr  sur  le  Négus,  -fi

2.  Selon  WhdaUah-hen-Omar,  les  Juifs  auienèrent  au  Prophète
un  homme  d'entre  eux  ainsi  qu'une  femme  qui  avaient  commis  un
adultère.  Sur  l'ordre  que  donna  le  Prophète  on  lapida  les  deux
coupables  tout  près  de  l'endroit  où  se  fait  l'office  des  funérailles,
dans  le  voisinage  de  la  mosquée.

CHAPITRE  LXII.  De  ce  qu'il  y  a  de  Rl'pRÉEIENSIBLE  à  se  SERVIR  DES  TOM-
BEAUX COMME  LIEUX  DE  PRIERES.  —  Quand  El-Hasan-ben-El-Hasan-hen-  /!/«'''
mourut,  sa  femme,  durant  toute  une  année,  dressa  une  lente  sur  la  tombe  de
son  mari.  Ce  temps  écoulé.,  comme  elle  faisait  enlever  cette  tente,  elle  entendit
une  voix  qui  disait  :  x  Ont-ils  donc  retrouvé  ce  quils  avaient  perdu  fn  A  quoi
une  autre  voix  répondit  :  ^  Non  pas,  c'est  parce  quils  désespèrent  i^de  le  re-
trouver) quils  sont  partis,  v

'  1.  D'après  \iïclia,  dans  la  dernière  maladie  à  laquelle  il  suc-
comba, le  Propliète  dit  :  -Dieu  maudisse  les  Juifs  et  les  Chrétiens
qui  prennent  pour  lieux  de  prières  les  tombeaux  de  leurs  pro-
phètes în

Et  'Aïcha  ajouta  :  «Sans  cela  on  aurait  laissé  en  public  le  tom-
beau du  Prophète;  mais  on  craignit  qu'on  ne  le  prit  pour  lieu  de
prières,  n

<'^  Le  texte  imprimé  de  El-'Aïni  porte  seulement  "El-Hasan-beu-'Ali.fl


DKS FUiNKIlMLI.KS.  /j29

(iHAPITHK  lAIII.  —  l)i;  i-\ i'uii:iiK  SI  II  \.\ l'KMMK  (m;i i;st  moimk k\  cou-


CHKS.


1.  Samora-hen-Djondoh  d  dû  :  ^Jc  lis,  derrière  le  Propliètc,  la
prière  sur  une  l'eninie  morte  en  couches.  H  se  tint  vers  le  milieu  du
corps  qui  était  étendu  devant  lui.r

CHAPlTIlh] L\l\  .  Où DOIT Sli  TKiMR  l'imam quand IF-  FAIT \A l'ItIKIlK  SUIl  UN

MOin". IlOMMK  OU  FKMMK.

1.  Snmora-hen-Djonclob  a  dit  :  a  Je  fis,  derrière  le  Prophète,  la
prière  sur  une  femme  morte  en  couches.  Il  se  thit,  pour  la  prière,
vers  le  milieu  du  corps  étendu  devant  lui.  n

CHAPITRE  LXV.  —  Le  ïekbir,  dans  la  nuioRE  des  funérailles,  se  prononce
QUATRE  FOIS.  —  Homaicl  a  dit  :  «/!«««,  dirigeant  notre  prière,  ne  prononça
que  trois  fois  le  iehhir  et  dit  ensuite  la  salutation  fnalc.  Comme  on  lui  fit  re-
marquer son  omission,  il  se  tourna  vers  la  qihla,  puis  prononça  une  quatrième
fois  le  tekbîr  et  ensuite  dit  la  salutation  finale.

'[.  D'après  Ahou-Horaïm,  l'Envoyé  de  Dieu  annonça  la  mort
du  Négus  le  jour  même  où  elle  eut  lieu.  Il  emmena  les  fidèles  à
l'oratoire  en  plein  vent,  les  mit  en  rangs  et  prononça  quatre  fois
le  tekbîr  dans  sa  prière  pour  le  défunt.

2.  Selon  Djâbir,  le  Prophète,  faisant  la  prière  des  morts  sur
Ashama,  le  négus,  prononça  quatre  fois  le  tekbîr.

El-Bokhàri  cite  deux  autorités  qui  assurent  que  ie  nom  du  négus  était  Asliama.

CHAPITRE  LX\ T.  De  la  RKCITATION  de  la  FATÎHA  dans  la  prière  DES  MORTS.

-  El-Hasan  a  dit  :  k  Aux  funérailles  du  jeune  enfant,  (l'imam)  rkite  la  fâtiha
et  dit  :  «  ô  mon  Dieu ,  fais  qu'il  nous  précède  au  paradis,  quily  prépare  notre
place  et  qu'il  soit  la  cause  de  notre  récompense.

1.  (Avec  deux  imâd  différents)  Talha-ben-'Abdallah  a  dit  «Je
fis  la  prière  des  morts  derrière  Ibn-Abbàs  qui  récita  la  fatiha.  n
Et  il  ajouta  :  r:  Je  vous  dis  cela  afin  que  vous  sachiez  bien  que  c'est
là  une  pratique  de  la  loi  religieuse,  ii


/i30  TITRE  XXIII.

CHAPITRE  LXVII.  —  De  la  prière  faite  sur  la  tombe  postérieurement  à  la

MISE EN TERRE.

1.  Solaïmdn^EcIi-Chaibdni  a  rapporté  ceci  :  J'ai  entendu  Ecli-
Gha'bi  dire  :  «Un  témoin  oculaire  m'a  informé  que  le  Prophète
passa  un  jour  auprès  d'une  tombe  abandonnée.  Il  nous  servit
d'imam  et  nous  fîmes  la  prière  derrière  lui.*^  «Qui  t'a  donc  raconté
cela,  ô  Abou-'Amr,  demandai  je  à  Ecli-Gha'bi?  —  C'est  Ibn-'Abbàs .
répondit-il.  ^7

•  2.  D'après  Ahou-Horaïra ,  un  nègre  —  ou  une  négresse  —  qui
balayait  la  mosquée  mourut  sans  que  la  nouvelle  de  sa  mort  fût
portée  à  la  connaissance  du  Prophète.  Or,  un  jour  que  le  souvenir
de  cette  personne  se  présenta  à  son  esprit,  le  Prophète  demanda
ce  qu'elle  étai^  devenue.  «Cette  personne  est  morte,  ô  Envoyé  de
Dieu,  lui  répondit-on.  —  Et  pourquoi,  re]U'it-il,  ne  m'avez-vous
convoqué  à  son  enterrement?  —  Parce  que,  lui  répondit-on,  elle
était  ceci  et  cela. -n  Et  dans  ce  récit,  ils  marquaient  leur  mépris
pour  cette  personne.  —  a  Indiquez-moi  sa  tombe,  dit  alors  le  Pro-
phète t».  Puis  il  s'y  rendit  et  y  fit  une  prière.

CHAPITRE  LX\  III.  —  Le  mort  entend  le  craquement  des  sandales.

"1.  (Avec  deux  isiiâd  différents).  D'après  Anas,  le  Prophète  a
dit  :  ff  Lorsque  le  croyant  a  été  mis  dans  son  tombeau,  que  ses  amis
s'éloignent  et  retournent  chez  eux,  et  alors  qu'il  entend  encore  le
craquement  de  leurs  sandales,  deux  anges  se  rendent  auprès  de  lui,
le  font  mettre  sur  son  séant  et  lui  posent  la  question  suivante  :
ffQue  disais-tu  de  cet  homme,  Mahomet?  —  Je  déclarais,  ré-
pondra-t-il,  qu'il  est  le  serviteur  et  l'Envoyé  de  Dieu,  r  Alors,  les
anges  lui  diiont  :  cr Regarde  la  place  que  tu  aurais  occu])ée  en  enfer
et  celle  que  Dieu  en  échange  t'a  donnée  dans  le  ])aradis.  ri  Et
riiomme  verra  ces  deux  places.  Quant  au  mécréant  ou  à  l'hypo-
crite, il  répondra  à  la  question  posée  :  rr  Je  ne  sais  pas;  je  répétais
ce  que  tout  le  monde  disaiLii  Alors,  on  dira  à  cet  homme  :  crTu
n'as  rien  su,  tu  n'as  donc  rien  lu?^  Et  les  anges  le  frapperont  une


DKS KljNKirVII.LKS.  'i:?1

seule  fois  avec  un  maillet  de  fer  entre  les  deux  oreilles.  L'homme
])onssera  un  toi  cri  que  loutle  voisinage  l'entendra,  sauf  les  hommes
et  les  génies.

(IIÏAPITHË L\I\. De CKLIU QUI DKSIHE ETRK KMEHIU; EN I  EKRE SMMK OL

ItVNS  QUELQUE  ENDROIT  ANALOGUE.

;1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  et  L'ange  de  la  mort  ayant  été  envoyé
vers  Moïse,  celui-ci  le  frappa  si  violemment  qu'il  lui  creva  un  œil.
Retournant  alors  vers  le  Seigneur,  l'ange  lui  dit  :  a  Tu  m'as  envoyé
vers  un  homme  qui  ne  veut  pas  mourir,  n  Dieu  rendit  à  l'ange  l'œil
qu'il  avait  perdu  et  lui  dit  :  cr  Retourne  vers  cet  homme  et  dis-
lui  de  placer  sa  main  sur  le  dos  d'un  taureau.  Je  lui  accorderai
autant  d'années  d'existence  qu'il  y  aura  de  poils  couverts  par  sa
main.  '^

(L'ange  ayant  fait  la  chose)  Moïse  s'écria  :  crO  Seigneur,  et  que
m'adviendra-t-il  ensuite?  —  Ensuite,  répondit  Dieu,  ce  sera  pour
toi  la  mort.  —  Qu'elle  vienne  donc  tout  de  suite,  reprit  Moïse,  et
je  demande  à  Dieu  quil  me  rapproche  de  la  terre  sainte  à  la  portée
d'un  jet  de  pierre,  n

ff  Si  j'étais  là-bas,  ajouta  l'Envoyé  de  Dieu,  je  vous  ferais  voir  la
tombe  de  Moïse;  elle  est  sur  le  bord  de  la  route ^^l  auprès  du  inou-
licule  de  sable  rouge. -^

CHAPITRE  L\\.  — De l'inuumatio> pendant  la nuit.  —  Ahou-BnLr  jnl
enten'é  de  nuit.

I.  Ibn-Ahhàs  a  dit  :  rLe  Prophète  lit  la  j)rière  des  morts  j)our
un  homme  enterré  la  nuit  précédente.

11  s'était  arrêté  avec  ses  comj)agnons  et  avait  demandé  de  qui
étail  le  tombeau  en  disant  :  rQui  est-ce?  —  Un  tel,  lui  répoiidit-
roii,  on  Ta  enterré  hier  pendant  la  nuil.-^  Tous  alors  ])rièrcnt  pour
le  défunt,  tî

' tll-'Aïni  remplace  le  mot  -roule-  par -Sinaï".


43:)  TITRE WHI,

CHAPITRE  LWl.  —  Du  fmt  dk  consthlirk  un  oratoire  sur  une  tombe.

1.  \iïcha  a  dit  :  r  Pendant  que  le  Prophète  était  très  souffrant,
certaines  de  ses  femmes  parlèrent  d'une  église  qu'elles  avaient  vue  el
en  Abvssinie  et  qu'on  appelait  (église  de)  Maria.  Omm-Salama  et
Omm-Habîba,  qui  étaient  allées  en  Abvssinie,  vantaient  la  magni-
ficence de  cette  église  et  des  images  qu'on  y  voyait  à  l'intérieur.
Le  Prophète  leva  la  tête  alors  et  dit  :  r  Lorsqu'un  saint  personnage
rr  d'entre  eux  vient  à  mourir,  ces  gens-là  bâtissent  sur  sa  tombe  un
moratoire  et  y  peignent  ensuite  ces  images.  Ces  gens-là  sont  les  pires
crdes  êtres  créés  aux  veux  de  Dieu.^

CHAPITRE  LXXH. — De celui  qui peut entrer dans  la tombe d'une

FEMME.

1 .  Anas  a  dit  :  cr  Nous  assistâmes  aux  funérailles  de  la  fdle  de
l'Envoyé  de  Dieu.  Il  était  assis  sur  le  bord  de  la  tombe  et  je  vis  les
larmes  couler  de  ses  yeux.  —  rrY  a-t-H  parmi  vous,  demanda-t-il,
fr quelqu'un  qui  n'ait  pas  fait  œuvre  de  chair  cette  nuit?  —  Moi,
<T  répondit  Abou-Talha.  —  Descends  donc  dans  cette  tombe,  reprit
rr  le  Prophète,  n  Abou-Talha  y  descendit  et  enterra  le  cadavre.  r>

Folaïh,  un  des  raivi,  pense  que  ci^U,  que  Tou  traduit  par  "faire  œuvre  de  chaim,
signifie  "commettre  un  pe'che'n.  El-Bokhâri  explique  cet  mots  du  Coran  (sourate  vi,
verset  1 13)  l^fJLJ  par  \^. — ySiJ  (acquérir).

CHAPITRE  LXXIII.  —  De  l\  prière  des  morts  pour  un  muityr.

1.  Djdhir-hen-  Ahdallah  a  dit  :  Le  Prophète  donna  Tordre  d'ense-
velir les  guerriers  tués  à  Ohod  deux  à  deux  dans  une  même  pièce
d'étoffe.  Puis,  pour  chacun  de  ces  couples,  il  senquit  de  celui  des
deux  qui  savait  le  plus  de  Coran  et,  quand  on  le  lui  eut  désigné,
il  le  ht  placer  le  premier  dans  la  fosse.  Après  cela  il  ajouta  :  r  Je
témoignerai  en  faveur  de  ces  braves  au  jour  de  la  Résurrection,  r
Il  enjoignit  qu'on  les  ensevelît  couverts  du  sang  de  leurs  blessures
sans  les  avoir  lavés.  Le  IVopliète  ne  fit  point  de  prières  pour
eu\.-^


DES  FUNÉRAILLKS.  433

2.  D'après  'Oqba-beu-Amii\  un  jour,  le  1^'ophète  étant  sorti ,  alla
faire  la  prière  pour  les  musulmans  tombés  à  Ohod  et  la  prière  qu'il
fit  fut  celle  des  morts.  Ensuite  il  monta  en  chaire  et  dit  :  cr  Je  vous
devancerai  (à  la  source  suprême),  et  là  je  témoignerai  pour  vous.
Dès  maintenant,  par  Dieu!  j'aperçois  mon  abreuvoir.  J'ai  reçu  les
clés  des  trésors  de  la  terre  (^l  Par  Dieu  !  je  ne  crains  pas  qu'après
moi  vous  retourniez  au  polythéisme,  mais  ce  que  je  redoute  pour
vous  c'est  que  vous  vous  disputiez  les  trésors  (de  la  terre).  ^

(CHAPITRE  LXXIV.  —  Du  fait  d'enterrer  deux  ou  trois  personnes  dans  une

MÊME  FOSSE.

1.  Djdhir-hen- Abdallah  rapporte  que  le  Prophète  fit  enterrer  les
morts  de  Ohod,  deux  par  deux,  dans  une  même  fosse.

CHAPITRE  LXXV.  De CEUV  qui  n'estiment pas devoir  laver  les  CORPS  DES

MARTYRS.

J .  D'après  Djdbir,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Enterrez-les  couverts  du
sang  de  leurs  blessures,  n  — Il  parlait  ainsi  des  gens  tués  à  la  bataille
de  Ohod  et  il  ne  les  fit  point  laver.

CHAPITRE  LXXVI.  De  ceux  qui  doivent  ETRE  PLACt's  LES  PREMIERS  DANS  LA

PARTIE  DE  LA  FOSSE  DITE  LAHD.  —  El-Bokliân  dit  :  cctte  fosse  cst  appelée  Inlid
*>«^;  elle  est  ménagée  dans  un  coin''-^^  (de  la  fosse);  i^dans  le  Coran,  lx.mi,
verset  a 3)  «xWlU  signifie  f^vers  qui  on  se  penche,  on  se  réfugie  v.  Quand
l'excavation  est  à  parois  verticales,  elle  prend  le  nom  de  darîh  ^\-»-

1.  Selon  Djdbir-ben-\ibdallah,  l'Envoyé  de  Dieu  fit  réunir  deux
à  deux,  et  dans  une  même  pièce  d'étotfe,  les  corps  des  guerriers
tués  à  Ohod.  Il  demanda  ensuite  pour  chaque  couple  quel  était
celui  des  deux  qui  savait  le  plus  de  Coran.  Quand  on  le  lui  eutin-

^''  El-' Aïai  ajoute  : —  -ou  les  clefs  de  clinées, la racine du mot signifiant

la  terre''.  rpenclierTî  EI-'Aïui  ajoute  ><:^  ^Sla.  ^6J,

'■'  Le  la  hd  est  une  seconde  fosse  creusée  ce  qui  explique  le  sens  de  ffse  dëtour-

dans  le  sol  de  la  première;  elle  ne  poi'te  nant,  donné  au  mot  y\s^.  dans  le  Coran

ce  nom  qu  autant  que  ses  parois  sont  in-  (sourate  \vi,  verset  9).


KL-IJOKIIAIU.  — I.

IHPUiaLtlt


38


'iVi  TIÏI'.K Wlll.

diqué  il  le  fit  placer  le  premiei'  dans  la  iosse  lahd,  puis  il  dil  :  -.le
témoignerai  pour  ces  martyrs.  -^  Il  ordonna  de  les  enterrer  couverts
du  sang  de  leurs  blessures,  ne  fit  pas  pour  eux  la  prière  des  morts
et  ne  les  fit  point  laver.

Suivant  un  autre  isnàd,  Djdhir-ben- Abdallah  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de
Dieu,  pour  chacun  des  guerriers  tués  à  Ohod,  disait  :  crQuel  est
r celui  qui  (de  chaque  couple)  savait  le  plus  de  Coran?  rrDès  qu'on
le  lui  avait  indiqué,  il  le  faisait  placer  le  premier  des  deux  dans  la
fosse  (lahd).  C'est  ainsi,  ajoute  Djàbir,  que  mon  père  et  mon
oncle  paternel  furent  ensevelis  dans  un  même  manteau.  i

lu  fine ,  indication  d'une  variante  A'isnâd.
CHAPITRK LXXMI. —  De  l'emploi  ue  l'idzkhir et  de  l'herbe  da>s  les

TOMBES.

1.  D'après  Ibn-  Ahhda,  le  Prophète  a  dit  :  "Dieu  a  rendu  sacré
(le  territoire  de)  la  Mecque.  Avant  moi.  personne  n'a  eu  le  droit
de  le  rendre  profane,  et  nul.  après  moi,  ne  jouira  de  ce  privilège
pas  même  un  seul  instant;  il  a  été  rendu  profane  pour  moi  durant
im  seul  jour.  On  ne  fauchera  donc  point  ses  herbes,  on  ne  coupera
pas  ses  arbres,  on  ne  poursuivra  pas  son  gibier,  et,  quand  un  objet
y  aura  été  perdu,  on  ne  le  ramassera  qu'avec  l'intention  de  faire
connaître  sa  trouvaille,  r  El-'Vbbâs  lui  dit  alors  :  ff  Ajoute  :  à  l'excep-
tion de  Vidzkhir  que  nous  employons  pour  notre  orfèvrerie  et  nos
tombes.  —  A  l'exception  fie  Vidzkhir,  répondit  alors  le  Prophète.  ••

Abou-Horaïra,  rapportant  ce  hadits,  se  sert  des  termes  rpour
nos  tombes  et  nos  demeures  -.  Cette  version  est  confirmée  par  un  isnnd.

Ibn-'Abbâs.  d'après  un  autre  iswa^,  aurait  dit  :  rpour  leurs  tra-
vaux (le  forge  et  |»oiii"  leurs  demeures-'.

CHAPITRE L\\\  111. i*ELT-ON EMILMLH L.\ MORT DE LA TOMBE ET DE LA

FOSSE  LAHD.

I.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  se  rendit  à  l;i
tombe  de  'Abdallali-ben-Obayy.  après  que  le  corps  eut  été  mis  en


[)KS  F('NEnAII>Li:s.  435

terre;  il  l'en  fit  retirer,  le  plaça  sur  ses  genoux,  souilla  sur  lui  (jiiel-
ques  gouttelettes  de  sa  salive,  puis  le  revêtit  de  sa  propre  chemise.
Dieu  sait  mieux  que  personne  (pourquoi  1»^  Prophète  agit  ainsi);
c'est  que  'Ahdallali  avait  vêtu  'Abbàs  d'une  chemise."

Sofyàn  et  Abou-Horan-a  ont  dit  :  rL"Envo\é  de  Dieu  poitiiitdeux
chemises  et  le  fds  de 'Abdallali-ben-Obayy  lui  avait  dit  :  r()  Envosé
ffde  Dieu,  revêts  mon  père  de  la  chemise  que  tu  portes  immédia-
rtement  sur  la  peau-^i  Et  Sofyàn  ajoute  :  rOn  croit  qu'en  revêtant
'  \bdallah-ben-()bayy  de  sa  chemise,  le  Prophète  voulait  le  récom-
penser de  ce  qu'il  avait  fait  pour  'Abbàs.  n

2.  Djdbir  a  dit  :  rLa  nuit  qui  précéda  le  combat  de  Ohod,  mon
père  me  manda  et  me  dit  :  crJe  ne  me  vois  pas  autrement  cpie
ff  parmi  les  premiers  de  ceux  des  compagnons  du  Prophète  qui
ff seront  tués.  Je  ne  laisserai,  après  moi,  personne  qui,  plus  que
rtoi,  me  soit  cher;  je  n'en  excepte  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui-même.
frJ'ai  des  dettes,  tu  les  payeras;  je  te  recommande  de  traiter  tes
r sœurs  avec  bonté. *■»  Le  lendemain,  mou  père  fut  le  premier  tué
des  Musulmans  et  on  l'inhuma  avec  un  autre  mort  dans  une  même
fosse.  J'étais  tourmenté  à  l'idée  que  je  laissais  mon  père  avec  un
autre  individu,  aussi  le  fis-je  exhumer  six  mois  après.  A  ce  moment,
le  corps,  sauf  une  légère  altération  d'une  oreille,  était  dans  le
même  état  que  le  jour  où  je  l'avais  enterré.  "

3.  Djâbi'r  a  dit  :  crMon  père  avait  été  enterré  dans  la  même  fosse
qu'un  autre  mort.  Je  ne  trouvai  point  de  repos  tant  que  je  n'eus
point  exhumé  son  corps  et  que  je  ne  l'eus  placé  seul  dans  une
autre  sépulture,  n

CHAPITHK  LXXIX.  —  Dks  pahties  di:  la  fossk  appklkes  lvhd  kt  chaqq.

1 .  Djdbir-ben-  [bdallah  a  dit  :  r  L(^  Prophète  faisait  réunir  deux
par  deux  les  corps  des  guerriers  tués  à  Ohod.  ])uis  il  disait  :  r  Lequel
crdes  deux  dans  ce  couple  saxait  le  plus  de  Coran?-',  et,  quand  on
le  lui  avait  indiqué,  il  le  faisait  placer  le  premier  dans  le  lahd.
Ensuite  il  dit  :  ^Jc  témoignerai  pour  ces  gens-là  au  jour  de  la  Ké-

•iS.


436  . TITRE  XXIII.

crsurrection.^  Après  quoi,  il  ordonna  de  les  ensevelir  couverts  du
sang  de  leurs  blessures  et  ne  les  fit  pas  laver,  -n

CHAPITRE  LXXX.  —  Faut-il  faire  la  prière  sur  le  cadavre  de  l'impubère
MUSULMAN?  Faut-il  inviter  l'impubère  à  se  convertir  à  l'islamisme?  —  El-
Hasan,  Ibrahim,  Clioraïli  et  Qatâda  ont  dit  :  ^Lorsque,  du  père  et  de  la
mère,  un  seul  embrasse  Fislamisme.  l'enfant  smrra  In  religion  de  ce  dernier.
—  Ibn-Abbâs  ainsi  que  sa  mère  furent  du  nombre  des  persécutés.  Il  ne  suivait
donc  pas,  avec  son  père.  In  religion  de  ses  concitoyens.  —  Il  a  JiV'^'  ;  ff.  L'islam
élève,  mais  il  ne  saurait  être  élevé,  v

1.  Ibn-Omar  rapporte  que  'Omar  se  rendit  avec  le  Prophète  et
un  groupe  de  musulmans  du  côté  de  l'endroit  où  se  trouvait  Ibn-
Sayyâd.  Ils  le  trouvèrent  en  train  de  jouer  avec  d'autres  enfants
près  du  château  des  Benou-Mogliâla.  A  cette  époque,  Ibn-Sayyàd
approchait  de  l'âge  de  la  puberté.  Il  ne  s'aperçut  de  l'arrivée  du
Prophète  que  lorsque  celui-ci.  l'ayant  touché  de  la  main,  lui  dit  :
cr  Confesses-tu  que  je  suis  l'Envoyé  de  Dieu?^  Ibn-Sayyâd  le  regarda
et  lui  répondit  :  r  Je  confesse  que  tu  es  l'envoyé  des  illettrés  ^'-^  n  Puis
il  ajouta  en  s'adressant  au  Prophète  :  rcEt  toi.  confesses-tu  que  je
suis  l'Envoyé  de  Dieu?^i  Alors,  sans  insister  davantage,  le  Prophète
reprit:  rJe  crois  en  Dieu  et  en  ses  Envoyés.  Mais  toi,  quelles  visions
as-tu?  —  J'en  ai  de  vraies  et  de  mensongères,  répartit  Ibn-Sayyâd.
—  C'est  que  pour  toi,  riposta  le  Prophète,  on  embrouille  les
choses.  Eh!  bien,  je  pense  en  moi-même  à  une  chose  que  je  te
cache.  —  C'est  à  la  fum.  .  .(ée),  dit  Ibn-Sayyâd.  —  Assez  !  s'écria
le  Prophète,  ne  cherche  pas  à  faire  ce  qui  est  au-dessus  de  tes
forces  !ti  'Omar  dit  alors  :  rO  Envoyé  de  Dieu,  laisse-moi  lui
trancher  la  tête.  —  S'il  est  celui  que  je  ciois^^^,  répliqua  lEnvoyé
de  Dieu,  personne  ne saurait  avoir  de  pouvoir  sui'  lui;  et,  s'il

*'^  Le  sujet  nest  pas uommé,  mais  de  nature  et  n'ont  point  appris  à  écrire:

c'est  le  Prophète  qui  a  dit  ces  paroles.  ))°  les Mecquois.  La  signification d'il-

'^^  El-'Aïni  donne  trois  sip;nilications  lelU'es  est  la  plus  généralement  ado[)lée.

pour  ce  mot  yj-~oI  :  i°  les  Arabes  poly-  '^'  On  supposait  que  Ibn-Sayyùd  était

théistes;  2°  ceux  qui  sont  restés  h  l'état  l'Antéchrist.


DES  FUNERAILLES.  437

n'est  pas  celui  que  je  crois,  il  n'y  aura  pour  toi  aucun  avantage
à  l'avoir  tué.'^

Plus  lard,  l'Envoyé  de  Dieu,  accom])a.frné  de  Obayy-ben-Ka'b,
se  rendit  vers  un  bosquet  de  palmiers  où  se  trouvait  Ibn-Sayyàd;  il
dissimula  son  approche,  espérant  surprendre  quelque  propos  de
Ibn-Sayyâd  avant  d'être  aperçu  de  ce  dernier,  qu'il  vit  couché  dans
nue  couverture  où  il  percevait  des  signes  —  ou  d'où  sortait  un
bruit  confus.  —  Mais  la  mère  d'Ibn-Sayyâd,  ayant  aperçu  l'Envoyé
de  Dieu  qui  se  dissimulait  derrière  les  troncs  de  palmier,  cria  à  son
(ils  :  rrHé!  Safi,  —  c'était  le  nom  d'Ibn-Sayyàd,  —  voilà  Maho-
met.'^ Aussitôt  Ibn-Sayyâd  s'enfuit.  frSi,  dit  alors  le  Prophète,  cette
femme  l'avait  laissé,  il  nous  aurait  montré  clairement  qui  il  était. i?

In  fine,  indication  de  variantes.  Au  lieu  de  :  *>a3jà,  on  lit  :  ^la^  et  ^^ai^;  au  lieu  de
8v•■^  et  iUv«<,  on  lit  :  JU^»,  et  »:.<,.

2.  Anas  a  dit  :  rr  Un  jeune  juif,  qui  était  au  service  du  Prophète,
tomba  malade.  Le  Prophète  vint  le  voir,  s'assit  au  chevet  de  son  lit
et  lui  dit  :  r Embrasse  l'islam. ^f  Alors,  comme  le  jeune  homme
regardait  son  père  qui  était  présent,  celui-ci  lui  dit  :  cr  Obéis  à  Abou-

l-Qàsim.'-'  Le  jeune  homme  se  lit  donc  musulman.  Et,  en  sortant,
le  Prophète  s'écria  :  rr  Louange  à  Dieu  qui  l'a  sauvé  de  l'enfer,  n

3.  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  rrMa  mère  et  moi,  nous  étions  du  nombre
des  faibles  opprimés;  moi,  parmi  les  enfants,  ma  mère  parmi  les
femmes,  n

^  k.  Ibn-Chlhâb  a  dit  :  crll  faut  faire  la  prière  des  funérailles  pour
tout  nouveau-né  qui  vient  à  mourir,  y  eût-il  quelque  tare  ta  son
origine.  En  effet,  à  sa  naissance,  il  appartient  naturellement  à  la
religion  musulmane,  que  ses  deux  auteurs  professent  l'islam  ou
que  son  ])ère  seul  le  professe,  sa  mère  appartînt-elle  à  une  autre
religion.  Quand  l'enfant  venant  au  monde  vagit,  on  fera  pour  lui
les  prières  des  funérailles;  mais  on  ne  les  fera  pas  s'il  n'a  pas  vagi,
car  alors  ce  n'est  qu'un  fœtus  avorté.  ti

Abou-Horaïra  rapportait,  en  effet,  que  le  Prophète  a  dit  :  crll


/4:j8  TITP.E WIII.

n'est  aucun  enfant  nouveau-né  qui  n'appartienne  (naturellement)
à  la  religion  musulmane.  Ce  sont  ses  parents  qui  en  font  un  juif,  un
chrétien  ou  un  adorateur  du  feu.  De  même,  tout  animal  naît  dans
toute  son  intégrité.  En  avez-vous  jamais  au  venir  au  monde  les
oreilles  coupées  "?^  Ensuite  Abou-Horaïra  récitait  ce  verset  du
Coran  :  r Tourne-toi  vers.  ...  la  religion  naturelle  dans  laquelle
Dieu  a  créé  les  hommes.  .  .  "^  (sourate  x\\,  verset  29).

*  5.  \hou-Salama-hen- Ahderrahmmi  a  appris  que  Abou-Horaïra  a
dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  parla  ainsi  :  rr  11  n'est  aucun  enfant  nou-
ff  veau-né  qui  n'appartienne  (naturellement)  à  la  religion  musul-
r-mane.  Ce  sont  ses  parents  qui  en  font  un  juif,  un  chrétien  ou  un
cr adorateur  du  feu.  De  même,  tout  animal  naît  dans  toute  son
fr  intégrité.  En  avez-vous  jamais  vu  venir  au  monde  les  oreilles  cou-
pées?-^ Ensuite  Abou-Horaïra  récita  le  verset  du  Coran  :  cr  Tourne-
toi  vers.  ...  la  religion  naturelle  dans  laquelle  Dieu  a  créé  les
hommes;  la  création  de  Dieu  ne  saurait  être  modifiée.  Voilà  la  reli-
gion immuable.  .  .  .  -^  (sourate  x\\,  verset  9,9).

CHAPITRE  LXXXI.  —  Du  polythéiste  qui.  au  moment  de  mourir,  dit  :  «Il
n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu.  ri.

1.  El-Mosayyab  a  raconté  ceci:  rr  Au  moment  où  Abou-Tàlib  allait
rendre  l'âme,  l'Envoyé  de  Dieu  vint  le  voir.  Auprès  du  moribond
se  trouvaient  Abou-Djahl-ben-Hichâm  el  'Abdallah-ben  Abou-
Omavva-ben-El-Moîdiira.  S'adressant  à  Abou-Tàlib,  l'Euvové  de
Dieu  lui  dit  :  rrO  mon  oncle,  dis  :  11  n'y  a  d'autre  divinité  que
crDieu.  C'est  là  une  phrase  dont  je  porterai  pour  toi  témoignage
cr  auprès  de  Dieu.-'  Aussitôt  Abou-Djahl  et 'Abdallah  s'écrièrciit  :
frO  Abou-Tàlib,  vas-tu  donc  abandonner  la  foi  de  'Abdelmottalib?^
Alors  l'Envoyé  de  Dieu  ne  cessa  d'inviter  son  oncle  à  dire  la  pro-
fession de  foi.  tandis  que  les  deux  autres  lui  répétaient  le  même
propos.  Enfin,  les  dernières  paroles  que  prononça  Abou-Tàlib
furent  qu'il  persistait  dans  la  foi  de  'Abdelmottalib.  et  il  refusa  de
prononcer  les  mots:  rîl  n'y  a  d'autre  fli\inité  que  Dicui.-  r?]lil  bien.


DKS KIINKKAIM.KS.  'i;{9

cf  s'écria  l'Envoyé  do  Dieu,  (aiil  que  cela  ne  me  sera  pas  rléfiMulii,  je
r demanderai  à  IJien  qu'il  te  pardonne."  Ce  fut  à  celle  occasion
que  fut  révélé  le  verset  du  Coran  :  ^^  Il  n'appartient  pas  au  Pio-
frphiMe.  .  .  "  (sourate  ix,  verset  i  i  ^i  ).

(ill  APITKE lAWII. Dis U\MI.Vl\ l»l. IMLMIKIIS PLWTKS Slll I.KS  TOMBES.

—  Boriridii-KI-  \shimt  irnninn/inda  de  piauler  di'ii.v  ùrtinclics  df  ixilmier  sur
s(t  lomhr.  —  Jhn-  OiiKir,  (Hfdiit  lui  iinr  laite  dresarr  sur  In  loiiihe  de  '^Abderrali-
iiKin,  dit  (in  dimiestuiue  :  ^EnU-re-la .  rtir  il  n  ij  n  que  ses  œuvres  (en  ce
inonde)  qui  lui  yrncureronl  de  I ombre.  ■>•>  —  kliàridj/t-ben-Z/nd  n  dit  :  «  Ahn-s
que  nous  étions  des  jeunes  i>ens,  au  temps  de  "Otsmân,  je  nu'  soiirints  que  If
meilleur  sauteur  d'entre  nous  était  celui  qui  franchissait  d  un  bond  la  tombe
de  'Olsmàn-ben-Mud:  oun.  V  —  Otsnidn-ben-Halàm  a  dit:  ^Khàridja  me  prit
par  la  main,  mejit  asseoir  sur  une  tombe  et  me  rapporta  ensuite  de  son  oncle,
}a:ld-ben-Tsàbit .  le  propos  suirant  :  r^  S'asseoir  sur  une  tombe  n'est  répréhcn-
" sible  qu  autant  qiion  y  commet  des  impuretés. -n  -  iVa^T  a  dit  :  ^Ibn-Omar
s  asseyait  sur  les  tombeaux,  r»

'I.  \)\\tYi''6  Ibn- Ahhda ,  le  Prophète  passa  près  de  deux  lombes
dont  les  habitants  subissaient  des  tourments.  crCes  deux  hommes,
dit-il,  subissent  des  tourments,  jnais  ce  n'est  pas  pour  une  faute
grave.  L'un  d'eux,  en  urinant,  ne  se  préservait  pas  du  contact  de
son  urine;  et,  quant  à  l'autre,  il  colportait  de  méchants  propos.'^
(^iela  dit,  il  ])rit  une  branche  de  palmier  verte,  la  cassa  parla  moitié
et  planta  chacun  des  morceaux  sur  une  des  tombes.  rrPourcpioi
agis-tu  ainsi,  ô  Envoyé  de  Dieu?  lui  demanda-t-on.  —  Dansl'espoii',
ré])ondit-il,  qu'ils  éprouveront  quelque  soulagement  tant  que  ces
branches  ne  seront  ])as  desséchées,  r

CHAPITRE  LXXVIII.  —  l)i:s  piîopos  kdifia.nts  tenus  auprès  d'une  tombe  pak

IN TRADITIONMSTE. TANDIS OUE S0> VUDITOUIE SE TIE>T \SS[S UTOUR DE LUI.

—  Dans  le  Coran,  cyl»Xaw!  est  synonyme  de ^y^i:  olOva^ili  ^^  ^j^s^jJ^  :  r^  ils
sortiront  des  tombeaux -n  (sourates  liv,  vorsel  7.  l'I  i.xx,  verset  à'àj.  —
cy^Jùt?  est  synonyme  de  ^j^^  (sourate  lxxxh.  verset  II),  useront  renversés v.
On  dit  :  ^y^  '^y^  •  "  j"i  renrersé  mon  augf  sens  dessus  des.wusv. -
jÀxj,^\  rst  sqnonyme  de  ç.l~»«5)l.  -  Hans  ces  mots  :  ;jy*^y.  ^<*^  Ji  ^^


MO  TITRE  XXIII.

(sourate  lxx,  verset  do),  ^Jy^^.  est  synonyme  de  ij^Sy^éj  «iVs  se  précipi-
teront v;  El-A%iach  Ut  t_,wa3  avec  le  sens  de  cjya^  *^gi;  t-«-»a3  a  le  même
sens,  mais  ooSJ  est  un  nom  d'action.  —  ^^y=^  p>!  (sourate  l,  verset  ki),
«/e  jonr  de  la  sortie  ni.  veut  dire  de  «/«  sortie  des  tombeaux  11.  Au  verset  5t
de  ht  son  rate  o  if/,  y^-L*jsj  est  synonyme  de  ^y^ijsp.  kiIs  sortiront  n.

*  1.  M/«  a  dit  :  ce  Pendant  que  nous  assistions  à  un  enterrement  à
Bâqi'-El-Gharqad,  le  Prophète  vint  vers  nous.  Il  s'assit  et  nous  nous
assîmes  autour  de  lui.  Alors,  baissant  la  tête,  il  se  mit  à  frapper  le
sol  d'un  bâton  qu'il  tenait  à  la  main  et  dit  :  rrll  n'est  aucun  de  vous,
rrou  aucune  âme  créée,  dont  la  place  n'ait  été  fixée  d'avance  dans  le
fc  paradis  ou  l'enfer,  ou  dont  la  destinée  heureuse  ou  misérable
rr  n'ait  été  décidée,  ii  Un  des  assistants  dit  alors  :  ce  Dans  ce  cas,  ô
rr Envoyé  de  Dieu,  ne  devons-nous  pas  nous  en  tenir  à  ce  qui  nous
rra  été  prédestiné  et  renoncer  à  toute  action  personnelle,  puisque
ce  ceux  d'entre  nous  qui  sont  marqués  pour  être  au  nombre  des  bien-
cr heureux  seront  (fatalement)  conduits  à  faire  les  actes  des  gens
ff  destinés  à  être  bienheureux,  tandis  que  ceux  qui  sont  marqués
rrpour  être  au  nombre  des  réprouvés  seront  (fatalement)  conduits
crà  faire  les  actes  des  gens  destinés  à  être  réprouvés,  ii  Le  Prophète
répondit  :  rc  A  ceux  qui  devront  être  des  bienheureux  on  rendra
rr  faciles  les  actes  des  futurs  bienheureux;  à  ceux  qui  doivent  être
rrdes  réprouvés,  on  rendra  faciles  les  actes  des  futurs  réprouvés. ii
Puis  il  récita  ces  mots  du  Coran  :  rr  Quant  à  celui  qui  donne,  qui
rr  craint  et  qui  ajoute  foi  à  la  plus  belle  parole.  .  .  (sourate  xcn,
ce  versets  5  et  6).  11

CHAPITRE  LXXXIV.  —  De  ce  oui  est  relatif  au  meurtrier  (''.

-1.  D'après  Tsdbit-ben-Ed-dhahhdk,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Celui  qui,
de  mauvaise  foi,  de  propos  délibéré,  jure  par  une  autre  religion
que  l'islam  sera  traité  d'après  les  termes  de  son  serment.  Celui  qui

^''  Mot-à-mot  :  ^à  celui  qui  tue  l'âmew.  Il  s'agit  de  tout  meurtrier,  bien  que  les
hadits  cités  ne  se  rapportent  qu'au  suicide.


DES  FUNÉHAILLES.  /l'il

se  sera  tué  avec  un  fer  traiicliant  sera  châtié  avec  ce  même  1er
dans  le  feu  de  la  Géhenne,  n

2.  D'après  El-lfanan,  Djondol)  —  dont  nous  n'avons  ouhlié
aucune  parole  et  dont  nous  n'avons  pas  à  craindre  le  défaut  de
véracité  —  nous  a  raconté,  étant  dans  cette  mosquée,  que  le
Prophète  a  dit  :  rrUn  homme,  atteint  d'une  hlessure,  s'étant  tué,
Dieu  dit:  rrCe  mien  serviteur  a  pris  les  devants  sur  moi  en  ce
rrqui  concerne  le  terme  de  sa  vie;  il  s'est  ainsi  fermé  l'entrée  du
ff  paradis.  ^1

-3.  Abou-Horatra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  rr  Celui  qui  se
sera  étranglé  lui-niémc  continuei*a  à  s'étrangler  en  enfer.  Celui
qui  se  sera  transpercé  (d'une  arme)  continuera  à  se  transpercer  en
enfer,  -n

(jHAPITRE  LXXXV.  —  De  ce  qu'il  y  a  de  répréhensible  à  faire  la  prière
POUR  les  hypocrites  et  à  implorer  le  pardon  des  fautes  pour  les  poly-
théistes. -  Ceci  a  été  rapporté  du  Prophète  par  Ihn-Omar.

1.  'Omar-ben-El-Khattdb  a  dit  :  r Lorsque  'Abdallah-ben-Obayy-
ben-Saloul  mourut,  on  vint  demander  à  l'Envoyé  de  Dieu  de  faire
la  prière  des  funérailles  pour  le  défunt.  Comme  l'Enxoyé  de  Dieu
s'était  levé,  je  bondis  vers  lui  et  m'écriai  :  r()  Envoyé  de  Dieu,
cr vas-tu  aller  prier  pour  Ibn-Obayy  après  qu'il  a  dit,  tel  jour,  telle
cr chose,  telle  autre  et  telle  autre  encore  ?t?  Et  j'énumérai  tous  les
méchants  propos  d'Ibn-Obayy.  Alors,  tout  en  souriant,  l'Envoyé
de  Dieu  me  dit  :  cr  Laisse-moi  donc  passer,  ô  'Omar.  ^  Puis,  comme
j'insistais,  il  ajouta  :  rrOn  m'a  laissé  libre  de  choisir  et  j'ai  choisi.  Et
cfsi  je  savais  qu'en  priant  plus  de  soixante-dix  fois  j'obtiendrais  le
cr  pardon  du  défunt,  je  n'hésiterais  pas  à  le  faire,  ^  L'Envoyé  de  Dieu
alla  donc  prier  et  revint  ensuite.  Mais,  peu  de  temps  après  cela,  les
deux  versets  de  la  sourate  de  la  Rémission  furent  révélés  :  a  Ne
crprie  jamais  sur  aucun  de  ceux  d'entre  eux  qui  sont  morts.  .  . ,  car
rrce  sont  des  impies  t^  (sourate  ix,  verset  85).

'Omar  ajoute  :  rr  Plus  tard ,  je  m'étonnai  de  la  hardiesse  dont


M2  TITRE  XXIII.

j'avais  fait  preuve  ce  jour-là  envers  l'Envoyé  de  Dieu;  mais  Dieu  et
son  Envoyé  en  savent  plus  long  que  personne  à  ce  sujet,  n

CHAPITRE  LXXXVI.  —  Des  éloges  que  les  gens  décernent  aux  morts.

'1.  Anas-ben-Mâlik  à  àil  :  rrUn  convoi  funèbre  étant  passé  près
des  musulmans,  ceux-ci  firent  l'éloge  du  défunt,  ce  11  lui  est  assurer,
s'éciia  le  Prophète.  Un  autre  convoi  venant  ensuite  à  passer,  les
fidèles  dirent  du  mal  du  défunt,  rrll  lui  est  assurer,  répéta  le  Pro-
phète, fc Qu'est-ce  donc  qui  est  ainsi  assuré?  demanda  'Omar-ben-
ff  El-Khattâb.  —  A  celui  que  vous  avez  loué,  répondit  le  Propliète,
rie  paradis  est  assuré;  à  cet  autre  dont  vous  avez  dit  du  mai,  l'enfer
C'est  également  assui'é;  car,  sur  terre,  vous  êtes  des  témoins  agréés
rrpar  Dieu.r

'2.  Abou-l-Aswad  a  dit  :  rrJe  vins  à  Médine  à  un  moment  où  il  y
régnait  une  épidémie.  J'étais  assis  auprès  de  'Omar-ben-Khattàb
quand  devant  notre  groupe  vint  à  passer  un  convoi  funèbre.  Comme
on  faisait  l'éloge  du  défunt,  'Omar  s'écria  :  rrll  lui  est  assuré. r  Un
second  convoi  ayant  succédé  au  premier,  on  fit  encore  l'éloge  du
défunt,  ce  II  lui  est  assuré  r ,  répéta  'Omar.  Enfin ,  un  troisième  convoi
suivit,  et,  cette  fois,  on  blâma  la  conduite  du  défunt,  ce  II  lui  est
cr assurer,  reprit  encore  'Omar.  cr()  prince  des  Croyants,  deman-
crdai-je  alors,  qu'est-ce  donc  ce  qui  est  assuré?  —  Je  répète,
r  répondit  'Omar,  ce  que  j'ai  entendu  dire  au  Prophète ,  à  savoir  que
r  tout  musulman  sur  lequel  quatre  autres  porteraient  un  témoignage
r  favorable  serait  admis  par  Dieu  en  paradis.  Et,  comme  nous
r  demandions  au  Prophète  si  le  témoignage  de  trois  suffirait,  il
ce  nous  répondit  que  oui.  Puis,  comme  nous  parlions  de  deux  seule-
ce  ment,  il  nous  dit  que  deux  aussi  suffiraient.  Mais  nous  ne  l'inter-
ccrogeâmes  point  au  sujet  du  témoignage  d'un  seul.r

CHAPITRE  LXXXVH.  —  De  ce  qui  est  relatif  au  châtiment  dans  la  tombe. -
Dr  CCS  mots  (lu  Coran  :  r.SV  ///  roijois  les  iujiislcs  (Jtins  les  (iiinvisscs  ilc  la
inori  alors  que  les  ancres,  élerulnnl  les  mains,  leur  disent  :  "  .  .  .  /ailes  sortir


DES  KI'^EnAILLES.  ',',:;

vos  âme.s;  aujourd'hui  rous  allez  subir  le  châlimenl  d'ignominie .  .  .  ^  (sou-
rate VI,  verset  98)  ^yô  emphijé  ici  signifie  rxiirnuniiniev,  tandis  que  (.yt
si^rni/îe  Kpiliéi-'.  —  De  cette  autre  parole  du  Coran  .  ~  .  .  .  Nous  les  châtie-
rons à  deux  reprises;  après  quoi  ils  seront  renvoyés  à  un  châtiment  terrible,  n
(sourate  ix,  verset  iO!i.)  —  De  cette  autre  parole  du  Coran  :  r-  .  .  .  Le
peuple  de  Pharaon  a  été  enveloppé  par  un  funeste  châtiment  (en  ce  monde);
il  sera  (^ensuite)  présenté  au  feu  soir  et  matin.  —  Et  le  jour  où  se  lèvera
l'heure  dernière  on  leur  dira  :  ^Peuple  de  Pharaon,  pénètre  (maintenant)
dans  le  plus  terrible  des  châtiments  (sourate  \l,  verset  48,  /(o).

1.  D'a])rès  EI-Bard-ben-Azib,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Lorsque  le
mort  a  été  déposé  dans  la  tombe,  on  vient  vers  lui  et  alors  il
témoigne  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  et  que  Mahomet  est
son  Envoyé.  C'est  à  cela  que  fait  allusion  ce  passage  du  Coran  :
Dieu  affermira  ceux  qui  croient  avec  la  parole  ferme.  .  .  •?  (Soiu'ate
xiv,  verset  82).

M^me  liadits  avec  isiuîd  difïéveni  ei  arldition  rnjiiie  de  :  -A  propos  *lii  cljàtiment  de
la  tombe.

2.  Ibn-Omav  a  dit  :  cr  Après  avoir  considéré  un  instant  les  ca-
davres jetés  au  fond  du  puits  (de  Bedr),  le  Prophète  leur  adressa
les  paroles  suivantes  :  cr  Vous  avez  trouvé  maintenant  la  réalisation
ffdes  promesses  de  votre  Seigneur,  n  Puis,  comme  on  lui  faisait
«remarquer  qu'il  interpellait  des  morts,  il  répondit  :  rVous  nen-
fr  tendez  pas  mieux  qu'eux,  mais  ils  ne  peuvent  répondre t^.

3.  Wïcha  rapporte  que  le  Prophète  seulement  a  dit:  ce  Certes
ils  savent  maintenant  que  ce  que  je  leur  disais  était  la  vérité.  '^
Car  le  Très-Haut  a  dit  dans  le  Coran  :  crTu  ne  feras  pas  entendre
les  morts.  .  .  -n  (Sourate  xxvn,  verset  89).

4.  \itcha  rapporte  qu'une  juive  entra  chez  elle  et  lui  parla  du
châtiment  delà  tombe.  ffDieu,  ajouta-t-elle,  te  préserve  du  châ-
timent de  la  tombe  !^  'Aïcha  interrogea  à  ce  sujet  l'Envoyé  de  Dieu
qui  lui  répondit  :  rOui,  certes,  le  châtiment  de  la  tombe  est  une
réalité.  11  —  ce  Dans  la  suite,  ajoute  'Aïcha,  je  ne  vis  jamais  l'En-
voyé de  Dieu  faire  une  seule  prière  sans  demander  à  Dieu  d'être
préservé  du  châtiment  de  la  tombe  ti.


/iVi  TITRE  WIII.

Ghondhar  ajoute  :  le  châtiment  de  la  tombe  est  une  réalité.
'5. Astnd-bent-Abou-Bakr  a.  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu,  s'étant  levé
pour  prêcher,  pai'la  du  tourment  dans  la  tombe  qui  attend  l'homme
dans  sa  sépulture.  En  entendant  ses  paroles,  les  musulmans  pous-
sèrent une  grande  clameur.

•  6.  Qatdda  rapporte  que  Anas-ben-Mâlik  leur  avait  raconté  ce
qui  suit  :  f  L'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  t  Quand  le  mort  a  été  des-
rcendu  dans  sa  tombe,  que  ses  amis  se  sont  éloignés  et  cju'il  en-
fftend  encore  le  claquement  de  leurs  sandales,  voici  qu'il  voit  venir
rrà  lui  deux  anges  qui  le  font  dresser  sur  son  séant  et  lui  disent  au
crsujet  de  Maljomet  :  rQue  disais-tu  de  cet  homme? r  Si  le  mort
crest  un  vrai  croyant  il  répondra  :  rrJe  confesse  qu'il  est  le  servi-
ce teur  et  l'Envoyé  de  Dieu.^^  Alors  les  anges  lui  diront  :  «■  Regarde
cria  place  que  tu  aurais  occupée  en  enfer.  En  échange  Dieu  t'a
ce  assigné  une  place  dans  le  paradis.  •«  Et  l'homme  verra  à  la  fois  les
deux  places^.  Qatàda  ajoute  :  rEt  l'on  nous  a  raconté  que  le  mort
est  ensuite  à  l'aise  dans  sa  tombe.  •*  Puis  il  revient  au  récit  de  Anas
en  ces  termes.

cr  Quant  à  l'hvpocrite  ou  au  mécréant,  à  la  question  qui  lui
était  posée  :  rQue  disais-tu  de  cet  homme ?-^  il  répondra  :  rie  ne
ce  sais  trop;  je  répétais  ce  que  tout  le  monde  disait,  t  Alors  les  anges
lui  diront  :  '•Tu  n  as  donc  rien  su,  tu  n'as  donc  rien  luî-n  Et  ils
le  frapperont  avec  un  bâlon  de  fer  si  violemment  qu'il  poussera
un  cri  tel  que  tous  les  êtres  du  voisinage  l'entendront  sauf  les
hommes  et  les  génies-.

CHAPITRE  L\\W  III.  —  De  l'invocatio>  que  l'on  fait  pouh  être  préservé
DU  châtiment  de  la  tomhe.

*  1.  Ahou-Aijijouh  a  dit  :  rLn  jour,  le  Prophète  étant  sorti  après
le  coucher  du  soleil  entendit  des  voix  :  ce  Ce  sont,  dit-il,  des  Juifs
crqui  subissent  le  châtiment  dans  leurs  tombeaux  r'.

In  fine, indication  dun autre isnâd avec  des  formules  de  transmission  diffé-
rentes.


DES  FIIM-UAILLES.  hh^

2.  La  file  de  Khdhd-ben-Saîd-bcn-El-As  a  raconté  qu'elle  eii-
teiiclit  le  Prophète  faire  des  invocations  pour  être  préservé  du  clià-
liineiit  de  la  tombe.

3.  Abou-Horaïra  a  dit  :  crL'Knvoyé  de  Dieu  taisait  rinvocalion
suivante  :  rr 0  mon  Dieu,  je  cherche  auprès  de  toi  un  refuge  contre
rrle  châtiment  de  la  tombe,  contre  relui  de  l'enfer,  contre  les
«épreuves  de  la  vie,  de  la  mort  et  contre  celles  de  l'Antéchrist '^.

CHAPITRE  LXWIX.  —  Le  châtiment  dk  la  tombe  phovoqué  pah  la  médi-
sance ET  LA  FAÇON  d'uRINER.

*  1.  Ibn-  ibbds  a  dit  :  rr  Passant  un  jour  auprès  de  deu\  tombeaux,
le  Prophète  dit  :  a  Ceux  qui  gisent  ici  subissent  le  châtiment  de  la
retombe,  et  ce  n'est  point  pour  des  fautes  graves  :  l'un  d'eux  col-
cr portait  de  méchants  propos;  l'autre,  en  urinant,  ne  se  préservait
crpas  du  contact  de  son  urine,  n  Puis,  le  Prophète  prit  un  mor-
ceau de  bois  vert,  le  rompit  en  deux  et  planta  chacun  des  mor-
ceaux sur  une  des  tombes,  r Peut-être,  ajouta-il,  éprouveront-ils
quelque  allégement  à  leur  peine  aussi  longtemps  que  ce  bois  ne
sera  pas  desséché  ti.

CHAPITRE  XC.  —  La  me  w.  la  place  qu'il  occii'Eua  dans  la  vie  FLTiiRE  est

OFFERTE AU  MORT, LE MATLN  ET  LE  SOIR.

'1.  D'après  Ibn- Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Quand  un
homme  est  mort,  le  matin  et  le  soir,  on  lui  montre  la  place  qu'il
occupera;  s'il  doit  aller  au  Paradis,  parmi  les  gens  du  Paradis,  s'il
doit  aller  en  Enfer,  parmi  les  gens  de  l'Enfer,  et  on  lui  dit  :ff  Voilà
rroù  tu  demeureras  lorsque  Dieu  t'aura  ressuscité,  au  jour  de  la
ff  Résurrection!?.

CHAPITRE  XCI.  —  Ce  qle  dit  le  mort  sir  le  hrancvrd  foèbre.

-1.  Abou-Sa'id-El-Kliodry  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  s'est  exprimé
en  ces  termes  :  cr  Quand  le  corps  a  été  placé  sur  le  brancard  fu-
nèbre, que  les  hommes  l'emportent  sur  leurs  épaules,  le  cadavre,


fm  TITRE  xxrii.

si  ie  défunt  a  été  juste,  dira  :  ce  Faites-moi  avancer,  laites-iuoi
cf avancer. n  Dans  le  cas  contraire,  le  cadavre  dira  :  rr Malheur  à
rrnioi!  OiJ  ni'ennienez-vous?ii  Et  toute  la  nature  entendra  ces
mots,  sauf  l'homme,  car  l'homme,  s'il  les  entendait,  tomberail
foudroyer.

CHAPITKK  \(J11.  —  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  des  e]\fa>ts  des  musul-
mans. -  Abou-Rornïra  a  dit  d'après  le  Prophète  :  «  Quiconque  aura  perdu
trois  enfants^  non  encore  pubères,  sera,  par  leur  mort,  protèj^é  contre  lenjer
ou  entrera  dans  le  paradis  n.

I .  D'après  Anas-ben-Mdlik ,  TEnvoyé  de  Dieu  a  dit  :  crTout  mu-
sulman auquel  la  mort  aurn  enlevé  trois  enfants  non  encore  pu-
bères, Dieu  les  fera  entrer  au  Paradis  grâce  à  sa  miséricorde
envers  ces  enfants,  r

'2.  El-Bard  a  dit  :  rcLorscpie  Ibrahim  mourut,  l'Envoyé  de  Dieu
s  écria  :  a  Bien  sûr  il  trouvera  une  nourrice  au  Paradis  i^

CHAPITRE  XCflf.  —  I)e  ce  qui  v  été  dit  au  sujet  des  enfa>ts  des  l'on-
tiiéistes.

I.  Ilm-  \bbds  a  dit  :  "Interrogé  ;»u  sujet  des  enfants  des  poly-
théistes, l'envoyé  de  Dieu  répondit  :  crDieu,  lorsqu'il  les  a  créés,
ff  savait  mieux  que  personne  quels  seraient  leurs  actes  futurs  n.

''2.  \bou-Horaira  a  dit  :  ce  Interrogé  au  sujet  des  enfants  des
polythéistes,  l'Envoyé  de  Dieu  répondit  :  rrDieu  savait  mieux  que
rr  personne  quels  seraient  leurs  actes  futurs  i^.

3.  D'après  Abou-Hoimra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crTout  enfant
qui  naît,  naît  musulman.  Puis  ce  sont  ses  parents  qui  en  font  un
juif,  un  chrétien  ou  ini  adorateur  du  feu.  H  en  est  des  enfants
comme  des  animaux  :  En  voyez-vous  jamais  qui  naissent  avec  les
oreilles  coupées-".


CHAPITRE  XCIII


BIS


^  1.  Samora-ben-Djondob  a dit: ce  Après  avoir  piié,  le  Prophète
avait  l'habilude  de  se  tourner  \eis  nous  el  de  nous  dire  :  crLiin  de


DES Kl)\KI5AILfj:s.  Vi7

ffvoiis  a-t-ii  tait,  la  nuit  dernière,  quelque  lève?^  Et  si  Tuiide
nous  avait  eu  un  rêve,  il  le  racontait,  et  le  Prophète  disait  ce  (|ue
Dieu  voulail  ([u'il  dît.  Un  jour  qu'il  nous  a\ait  j)osé  la  question
habituelle  et  qu'on  lui  avait  répondu  négativement,  il  dit  :  rEh!
rrbien,  moi,  j'ai  \u  cette  nuit  en  songe  deux  hommes  venir  à  moi.
ff  Ils  me  prirent  par  la  main  et  m'enmenèrent  vers  la  Terre-Sainte
fret  voilà  que  j'aperçus  deux  individus  :  l'un  assis,  l'autre  debout.
ffCe  dernier  tenait  à  la  main  (un  instrument)  —  et,  suivant  un  des
rr  compagnons  de  El-Bokhâri,  c'était  un  crochet  de  fer  —  qu'il
r  introduisait  dans  le  coin  de  la  bouche  de  l'homme  assis;  puis  il
ff  lirait  sur  ce  crochet  jusqu'à  ce  qu'il  eût  ramené  le  coin  de  la
r  bouche  vers  la  nuque.  Ensuite,  il  procédait  de  la  même  façon
cravec  l'autre  coin  de  la  bouche,  puis  quand  le  premier  coin  de
ffla  bouche  était  guéri  il  renouvelait  le  supplice.  —  Que  signihe
crceci?  demandai-je  à  mes  compagnons.  —  En  route!  me  répon-
tr  dirent-ils.  11

ffNous  nous  mîmes  de  nouveau  en  marche  just[u'à  ce  que  nous
(rnous  trouvâmes  auprès  de  deux  autres  individus  :  1  un,  couché
rrsur  le  dos;  l'autre,  debout,  tenant  à  la  main  un  caillou  —  ou  un
rr fragment  de  roc  — s'en  servait  pour  broyer  la  tête  du  premier,
r  Après  chaque  coup,  la  pierre  roulait  et,  pendant  le  temps  que  le
ff  bourreau  mettait  à  l'aller  ramasseï",  la  tète  du  supplicié  se  cica-
fftrisait  et  reprenait  sa  forme.  Alors  le  bourreau  se  remettait  à
ff  IVapper  sa  \ictime.  —  Que  signitie  ceci"?  demandai-je  à  mes  com-
ffpagnons.  —  En  route!  me  répondirent-ils. i?

ffNous  reprîmes  alors  notre  course  et  trouvâmes  une  cavité
ff  [)areille  à  un  four  à  pain,  étroit  an  sommet,  large  à  la  base.  Au-
ff  dessous  était  un  brasier.  Quant  les  thunmes  du  brnsier  atteignaient
facette  cavité,  le  contenu  se  soule\ait  ;ni  poini  d'en  sortir  presque,
ff  Quand  le  feu  s'apaisait  le  contenu  retombait  au  fond.  Or  il  y
ff  avait  là-dedans  des  hommes  et  des  femmes  qui  tous  étaient  nus.
ff —  Qu'est-ce  que  ceci?  demandai-je.  —  En  roule!  me  répon-
ff  dit-on.  1^


hhS  TITRE  XXI 11.

cfEt  de  nouveau  nous  marchâmes  jusqu'à  ce  que  nous  parvînmes
c: auprès  d'un  fleuve  de  sang.  Un  homme  s'y  tenait  debout,  tandis
fc  qu'au  milieu  de  ce  fleuve  —  ou  sur  la  rive ,  suivant  d'autres  i^dwi,
fr  —  il  y  avait  un  autre  homme  ayant  devant  lui  un  tas  de  pierres.
fr  Chaque  fois  que  l'homme  qui  était  dans  le  fleuve  cherchait  à  en
rr  sortir,  l'autre  homme  lui  lançait  une  pierre  à  la  bouche  et  l'obli-
fcgeait  ainsi  à  retourner  à  sa  place.  Et  la  scène  recommençait
sans  fin.  —  Qu'est-ce  que  ceci?  m'écriai-je.  —  En  route!  me
rr  répondit-on.  11

rrNous  reprîmes  notre  marche  jusqu'à  ce  que  nous  atteignîmes
rrun  parterre  de  verdure  où  se  dressait  un  arbre  gigantesque.  Au
rrpied  de  cet  arbre  se  tenait  un  vieillard  et  des  enfants.  Puis,  près
rrde  là,  un  homme  entretenait  un  feu  allumé  devant  lui.  Mes
rr  compagnons  me  firent  monter  sur  l'arbre  et  me  firent  ensuite
rr  entrer  dans  une  maison  telle  que  je  n'en  avais  jamais  vu  de  plus
rr  belle.  Là  se  trouvaient  des  hommes  âgés,  des  jeunes  gens,  des
rr  femmes  et  des  enfants.  Après  m'avoir  fait  sortir  de  cette  maison,
rrmes  compagnons  me  firent  remonter  à  l'arbre  et  entrer  dans  une
rr  maison  plus  belle,  plus  splendide  que  la  première  oii  il  y  avait
rr  également  des  viedlards  et  des  jeunes  gens,  rr  Vous  m'avez  promené
rr  toute  cette  nuit,  dis-je  alors  à  mes  compagnons;  apprenez-moi
rr  maintenant  ce  que  signifie  tout  ce  que  j'ai  vu.  11  —  rrEh  bien,  me
rr  répondirent-ils,  l'homme  dont  tu  as  vu  déchirer  la  bouche  était
rr  un  imposteur  qui  colportait  des  mensonges  qui  se  transmettaient
rrsur  son  autorité  jusqu'aux  confins  de  l'horizon.  On  continuera  à
rrle  traiter  ainsi  jusqu'au  jour  de  la  Résurrection.  Quant  à  celui
rrdont  tu  as  vu  broyer  la  tête,  c'était  un  homme  à  qui  Dieu  avait
rr  enseigné  le  Coran  et  qui  dormait  toute  la  nuit  sans  rien  réciter
rrdu  Livre-Saint  et  passait  le  jour  sans  le  mettre  en  pratique.  On
rrlui  infligera  ce  même  châtiment  jusqu'au  jour  de  la  Résurrection.
rrCeux  que  tu  as  aperçu  dans  la  cavité,  ce  sont  des  gens  coupables
rr  d'adultère.  Celui  que  tu  as  vu  dans  le  fleuve  était  un  de  ceux  qui
rr  vivent  <le  l'usure.


DES FUNKRAILLKS.  M9

(ïLe  vieillard  (|ui  se  tenait  au  pied  de  l'arbre,  c'était  Abraham
ccet  les  enfants  qui  l'entouraient  étaient  les  fds  des  hommes.  Celui
qui  entretenait  le  feu,  c'était  Màlik,  le  gardien  de  crrEuler.  La  pre-
rrmière  demeure  dans  laquelle  tu  es  entré,  c'est  le  lieu  de  séjour
rrde  la  généralité  des  musulmans;  l'autre  demeure  était  celle  ré-
crservée  aux  martyrs.  Moi,  je  suis  Gabriel  et  mon  compagnon  c'est
K  Michel.  Maintenant  lève  la  tète,  ii

cr  Aussitôt  je  levai  la  tête  et  aperçus  au-dessus  de  moi  (juelque
cr chose  qui  ressemblait  à  un  nuage,  fr Voilà,  me  dirent  mes  deux
fr compagnons,  la  place  qui  t'est  réservée.  —  Laissez-moi  y  entrer,
rrleur  demandai-je  alors.  —  Il  te  reste  encore  un  temps  à  vivre,
crme  répondirent-ils,  et  ce  temps  tu  ne  l'as  pas  encore  accompli;
ffdès  que  tu  l'auras  achevé,  tu  entreras  dans  la  demeure  qui  t'est
ff  réservée,  n

CHAPITRE  XCIV.  —  De  la  mort  qui  survient  le  lundi.

1.  \iïcha  a  dit  :  cr  J'entrai  chez  Abou-Bakr  qui  m'adressa  la
question  suivante  :  a  Dans  combien  de  vêtements  avez-vous  ense-
crveli  le  Prophète?  —  Dans  trois  vêtements  blancs  de  Sahoul,
crrépondis-je;  et,  dans  le  nombre,  il  n'y  avait  ni  turban,  ni  che-
rrmise.  — Quel  jour  de  la  semaine,  demanda-t-il,  est  mort  l'En-
ffvoyé  de  Dieu?  —  Un  lundi,  repris-je.  —  Et  quel  jour  est-ce
cr  aujourd'hui?  —  Lundi.  — J'espère,  ajouta-t-il,  que  ma  mort  sur-
rr viendra  avant  la  nuit  prochaine.  ti  Puis,  regardant  le  vêtement
qu'il  avait  sur  lui  et  qu'il  avait  porté  au  cours  de  sa  maladie,  il
aperçut  qu'il  portait  des  traces  de  safran,  cr  Lavez  ce  vêtement,
ce  reprit-il,  et  il  me  servira  de  linceul  avec  deux  autres  vêtements
crque  vous  y  ajouterez.  —  Mais,  fis-je  observer,  ce  vêtement  est
crusé.  —  Les  vivants,  réphqua-t-il,  ont  plus  que  les  morts  droit  à
reporter  des  vêtements  neufs.  L'unique  sort  de  mon  linceul  sera
r  d'être  imprégné  de  sanie.  -i  Abou-Bakr  ne  mourut  qu'aux  premières
heures  de  la  nuit  du  lundi  et  il  lut  enterré  avant  qu'il  fit  grand
jour.  11

EL-i>okUÀi;i.  —  1,  3y


^i50  TITRE  WIII.

CM  \PITRE  XCV.  —  De  l\  moût  subiti:,  iwttkmhi:.

1.  D'après '.4ic^a,  un  homme  vint  dii-e  an  Prophète  :  rMa
mère  a  rendu  l'âme  subitement.  Si  elle  avait  pu  parler  à  ses  der-
niers moments,  je  crois  qu'elle  aurait  prescrit  des  aumônes.  Dans
le  cas  où  je  ferais  des  aumônes  en  son  nom,  recevrait-elle  pour  ce
lait  une  récompense  céleste?  —  Oui,  répondit  le  Prophète,  r

CHAPITRE  XCVI.  —  De  ce  qui  a  été'  dit  au  sujet  des  tombeaux  du  prophète,
DE  ABOU-BAKR  ET  DE  'Omap..  —  De  CBS  mots  clu  Comn  ;  r  .  .  .  et  il  lui  a  donné
un  tombeau  fi  (sourate  lxxx,  verset  9  1)  \Sj>\  signifie  adresser  un  tombeau  t
tandis  que  -Is  signifie  ensevelir  v).  —  De  ces  autres  mots  du  Coran  :  r;  .  .  .un
lieu  de  rassemblement  où  il  y  aura  des  vivants  et  où  seront  ensevelis  les  morts  v
(sourate  lxxvii,  verset  2 5).

1 .  \iïcha  a  dit  :  rr  Pendant  sa  maladie ,  l'Envoyé  de  Dieu  supputait
les  jours  :  rcChez  qui  dois-je  être  aujourd'hui?  Chez  qui  demain? n
demandait-il,  trouvant  que  le  jour  oi^i  il  devait  se  trouver  chez  moi
tardait  à  venir.  Or  ce  fut  le  jour  oiî  il  était  chez  moi  et  pendant
(|u"il  reposait  entre  mon  flanc  et  ma  poitrine,  que  Dieu  le  rappela
à  lui.  On  l'enterra  dans  ma  chambre,  r

'2.  \iïcha  a  dit  :  cr Pendant  la  maladie,  dont  il  ne  se  releva  pas,
l'Envové  de  Dieu  s'écria  :  crDieu  maudisse  les  Juifs  elles  Chrétiens
f:qui  ont  pris  pour  oratoires  les  tombeaux  de  leurs  prophètes!  ii  Si
ces  paroles  n'avaient  pas  été  proférées,  le  tombeau  de  l'Envoyé  de
Dieu  aurait  été  livré  au  public.  Mais  il  avait  craint  —  ou  l'on
avait  craint  —  que  sa  tombe  servît  d'oratoire,  v

Hilâl  (un  des  mtm)  ajoute  :  cr  Orwa-ben-Ez-Zobaïr  me  donna  un
surnom  bien  que  je  n'eusse  pas  d'enfant,  v

3.  ibou-Bakr-ben-Ayydch  rapporte  que  Soryàii-Et-Tammài*  lui
avait  dit  avoir  vu  le  tombeau  du  Prophète  :  cr  Ce  tombeau  était
bombé  (en  forme  de  bosse  de  cliameau)---).

fili.  D'après  'Orwa-hen-Ez-Zobaïr ,  lorsque,  au  temps  de  El-Walîd-
ben-'Abdelmalik,  le  mur  (de  la  chambre  d"Aïcha)  s'écrouly,  on
entreprit  de  le  reconstniire.  Au  cours  des  travaux  on trouvti  mi


DES  FUNERAILLES.  451

pierl  humain.  V  ccHv  vue  les  ouvriers  fiirenl  cllVnyL's  à  la  pensée
(juc  ce  pied  pouvait  être  celui  du  Prophèle  el  ils  lùuaiciil  lioiivés
personne  qui  put  les  rensei<jner  à  ce  snjel  lorsque  'Orwa  leur
dit  :  crNon,  par  Dieu!  ce  n'est  pas  le  pied  du  Pîophète;  ce  ne  peiil
être  que  celui  de  'Omar"\

'(3rwa  ajoute  que  'Aïclia  fit  à  'Abdallah-ben-Ez-Zoljaïr  la  recom-
mandation suivante  :  rriNe  m'enterre  pas  avec  eux,  mais  enterre-
moi  avec  mes  compagnes  à  El-Baqf,  sinon  je  ne  pourrais  jamais
être  justifiée  d'avoir  voulu  être  enterrée  aux  côtés  du  Prophète'^.
'5.  \imr-ben-Maimoiin-El-Aoudi  a  dit  :  et  En  ma  présence,  'Omar-
ben-El-Khattàb  s'adressa  à  son  fils  en  ces  termes:  a  0 'Abdallah,
r  va-t-en  vers  'Aïcha ,  la  mère  des  Croyants;  doime-lui  le  salut  de  ma
^part,  puis  demande  lui  à  ce  que  je  sois  enterré  avec  mes  deux
rr compagnons.  —  J'aurais  désiré  cette  place  pour  moi,  répondit
ff'Aïcha;  mais,  aujourd'hui,  je  donne  la  préférence  à  'Omar  sur
ff  moi-même. -n  Quand  'Abdallah  revint  'Omar  lui  dit  :  crEh  bien,
rr  quelle  réponse  apportes-tu? —  Elle  t'accorde  ce  lieu  de  sépulture,
ffô  prince  des  Croyants-.

crRien,  dit  'Omar,  ne  me  tenait  plus  à  cœur  que  d'obtenir  cette
place  pour  ma  sépulture.  Quand  Dieu  m'appellera  auprès  de  lui,
portez  mon  corps  vers  Aïcha,  saluez-la.  Toi,  ô  mon  fils,  parle-lui
en  ces  termes  :  r'Omar-ben-El-Khattâb  te  demande  la  permission
r d'entrer*^.  Si  elle  me  1  accorde,  enterrez-moi  où  \ous  savez;  sinon,
ramenez  mon  corps  au  champ  de  repos  des  musulmans.  Quant  au
califat,  je  ne  connais  personne  qui  soit  plus  digne  d'en  disposer
que  ce  groupe  de  personnes  dont  l'EnNoyé  de  Dieu  était  satisfait
au  jour  de  sa  mort.  Celui-là  devra  être  calife  qu'ils  auront  choisi
])0ur  me  succéder;  vous  l'écouterez  et  lui  obéirez.  El  il  nomma
alors  'Otsmân,  'Ali,  Talha,  Ez-Zobaïr,  'Abderrahmân-l)en-'Auf  et
Sa'd-ben-Abou-Waqqâs.

r  A  ce  moment  un  jeune  homme  des  Ansâr  pénétra  auprès  de
'Omai'  et  lui  dit  :  r  Réjouis-toi,  ô  prince  des  Croyants,  de  la  nou-
rvelle  du  bon  accueil  qui  te  sera  fait  par  Dieu.  Comme  tu  le  sais,


/i52  TITRE  XXIII.

cr  tu  as  été  un  des  premiers  à  embrasser  l'Islam  ;  puis  tu  as  été  calife
fret  tu  as  été  juste.  Enfin,  après  tout  cela,  tu  mourras  martyr.  —
ff  Ô  fils  de  mon  frère,  répondit  'Omar,  plaise  à  Dieu  que  ce  califat
r  que  j'ai  exercé  n'ait  aucune  influence  sur  mon  sort  futur,  qu'il  ne
r  s'v  trouve  rien  à  ma  charge  ni  rien  à  mon  avantage.  Je  recommande
c:au  calife  qui  me  succédera  d'être  bon  pour  les  premiers  mohddjir,
ff  de  reconnaître  tous  les  droits  qu'ils  ont,  de  leur  conserver  le  respect
ff  qu'ils  méritent.  Je  lui  recommande  aussi  de  bien  traiter  les  Ansâr
ff  qui  ont  accordé  un  asile  au  Prophète  et  à  la  foi  ;  qu'il  soit  accueil-
rrlant  pour  ceux  d'entre  eux  qui  font  le  bien  et  qu'il  pardonne  à
ffceux  d'entre  eux  qui  font  le  mal.  Je  lui  recommande  enfin, i par
ff  l'engagement  qu'il  a  pris  vis-à-vis  de  Dieu  et  de  son  Envoyé ,  d'ob-
ff server  fidèlement  le  pacte  conclu  avec  eux,  de  combattre  ceux
frqui  sont  derrière  euxl  et  de  ne  rien  leur  imposer  qui  soit  au-
ff  dessus  de  leurs  forces,  -n

CHAPITRE  GXVII.  —  De  la  défense  qui  est  faite  d'injurier  les  morts.

1.  ^Aïcha  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  ff  N'injuriez  pas  les
morts,  car  ils  sont  maintenant  arrivés  à  la  place  qu'ils  s'étaient
préparée,  -n

Isnâd  différents.

CHAPITRE  CX\ m.  —  Des  pires  d'entre  les  morts.

1.  D'après  Saîd-hen-Djobaïr,  Ibn-'Abbâs  dit  un  jour  :  tr  Abou-
Lahb  ayant  dit  au  Prophète  :  ffPuisse-tu  périr  avant  la  fin  de  ce
ffjourT,  le  verset  suivant  fut  révélé  :  ff  Périssent  les  deux  mains  de
ff  Abou-Lahb  et  qu'il  périsse  lui-même!  it  (sourate  cxi,  verset  i  ).


AU  >0M DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISEHICOHDIELX.

TITRK XXÏV.

i)i:  L\  i)i\iK.


(illAPlTRE  PREMIER.  —  Dk  l'obligation  de  paykr  la  dîme.  -  De  ces
paroles  du  Coran  :  Ohaervez  la  prière  et  donnez  la  dhitc.  —  îhn-  Ahhâs  a  dit  :
«  Ahou-Sofyân  m'a  rapporté  un  liadiis  du  Prophète  en  disant  :  «  //  nous  ordonne
«/«  prière,  la  dîme,  l' union  arec  les  parents  et  la  chasteté n.

1 .  Selon  Ibn-  Abbds,  le  Proplit'te  envoya,  dans  le  Yémen, Mo'adz
en  lui  disant  :  cr  Invite  les  habitants  de  ce  pays  à  attester  qu'il  n'y  a
d'autre  divinité  que  Dieu  et  que  je  suis  l'Envoyé  de  Dieu.  S'ils  se
conforment  à  cette  invitation,  enseigne-leur  que  Dieu  leur  a  prescrit
cinq  prières  pour  chaque  jour  et  chaque  nuit.  S'ils  les  pratiquent,
enseigne-leur  que  Dieu  a  prescrit  de  faire  l'aumône  en  prenant
une  partie  des  biens  des  riches  pour  les  remettre  aux  pauvres,  n

2.  D'après  Abou-Ayyoub ,  un  homme  dit  au  Prophète  :  «  Indique-
moi  un  acte  à  accomplir  qui  me  fera  entrer  dans  le  Paradis.  —
Que  veut-il?  que  veut-il?  s'écria-t-on  dans  l'assistance?  —  Oh!
répondit  le  Prophète,  c'est  une  chose  bien  simple.  Tu  adoreras
Dieu;  tune  lui  associeras  aucune  chose;  tu  observeras  la  prière,
tu  payeras  la  dîme  et  tu  seras  unis  avec  tes  parents,  v

hnâd  différent.

3.  Selon  Abou-Horaïm ,  un  arabe  vint  trouver  le  Prophète  et  lui
dit:  r  Indique-moi  une  œuvre  qui,  lorsque  je  l'aurai  accomplie,
me  fera  entrer  au  Paradis.  —  Tu  n'as  qu'à  adorer  Dieu,  répon-
dit le  Prophète;  à  ne  lui  associer  aucune  chose,  à  observer  la
prière  canonique;  à  payer  la  dîme  prescrite  et  à  jeûner  pendant  le
ramadan.  —  Par  celui  qui  tient  ma  vie  entre  ses  mains  !  répliqua


lû^h  TITRE  XXTV.

le  bédouin,  je  ne  ferai  rien  autre  chose  que  cela.  —  Que  celui, dit
alors  le  Prophète,  qui  veut  avoir  la  joie  de  contempler  un  de
ceux  qui  seront  du  nombre  des  habitants  du  Paradis,  regarde  cet
homme  11.

Isnâd  différenl.

h.  Ihn-  Abbcis  a  dit  :  cr  Une  députation  des  'Abdelqaïs  vint  trouver
le  Prophète,  rr  Nous,  déclarèrent  les  membres  de  cette  députation,
nous  sommes  de  la  tribu  de  Rabfa,  et  nous  sommes  séparés  de  toi
par  les  infidèles  de  la  tribu  deModar  en  sorte  que  nous  ne  pouvons
parvenir  jusqu'à  toi  que  dans  les  mois  sacrés;  donne-nous  tes  in-
structions, nous  les  suivrons  et  nous  engagerons  ceux  que  nous
avons  laissés  derrière  nous  à  les  suivre  également.  —  ,ïe  vous
ordonne,  répondit  le  Prophète,  de  faire  quatre  choses  et  de  vous
abstenir  de  quatre  choses  également.  Je  vous  ordonne  la  foi  en
Dieu,  c'est-à-dire  l'attestation  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu,
—  et,  ce  disant,  il  compta  ainsi  sur  ses  doigts  en  les  fermant,  —
l'observation  de  la  prière,  le  payement  de  la  dîme  et  le  versement
du  cinquième  du  butin  que  vous  aurez  fait.  Je  vous  interdis  l'em-
ploi des  gourdes,  des  jarres  noires,  des  tonnelets  formés  d'un  tronc
de  palmier  évidé  et  des  outres  enduites  de  poix.  ii

Selon  Hammâd,  la  foi  en  Dieu  c'est  l'attestation  qu'il  n'y  a  pas
d'autre  divinité  que  Dieu.

5.  Abou-Horaïra  a  dit  :  rr  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  fut  mort,  que
Abou-Bakr  fut  au  pouvoir  et  qu'un  certain  nombre  d'Arabes  eurent
renié  leur  foi,  'Omar  dit  à  Abou-Bakr  :  rr  Gomment  vas-tu  com-
battre ces  gens-là,  alors  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit:  rrj'ai  reçu
rr  l'ordre  de  combattre  les  gens  tant  qu'ils  n'auront  pas  attesté  qu'il
rrn'y  a  pas  d'autre  divinité  que  Dieu,  car  quiconque  a  prononcé
rr  cette  formule  a  rendu  pour  moi  sa  vie  et  sa  fortune  inviolables,
rr  sauf  le  cas  où  il  est  responsable  d'après  la  loi.  En  dehors  de  cela ,  il
rrn'a  de  comptes  à  régler  qu'avec  Dieu?  —  Par  Dieu!  répondit
rr  Abou-Bakr ,  je  veux  combattre  quiconque  s'est  affranchi  de  la  prière


DE  LA  DÎMK.  ^155

fret  do  la  (lime,  cur  la  tlinu»  est  obligatoire  pour  les  biciis.  Pai'  Dieu!
fr(|uaii(l  ils  ne  me  reluseraieut  qu'une  clièvre  parmi  les  leclevanees
r qu'ils  payaient  à  l'Envoyé  de  Dieu,  je  les  combattrais  à  cause  de
ce  ce  refus.  —  Par  Dieu!  s'écria  'Omar,  il  faut  que  Dieu  ait  inspiré
ff  Abou-Bakr,  car  je  reconnais  qu  il  a  laison.  n

(IFÏAPTTRE  n.  —  1)d  sEiniENT  de  fidélité  avec  promesse  de  payer  la  dîme.

—  ^  S'ils  se  repmlenl,  qads  obserrcnlhi prière  et  quils  pdijentladîiiie  ils  aérant
i^de  nouveau^  vos  frères  en  relifrionv  ^sourate  ix,  verset  i  i).

1.  Djarir-ben-  Ahdallah  a  dit  :  a  .le  prêtai  serment  de  fidélité  au
Prophète  en  m'engageant  à  l'aire  la  prière,  à  payer  la  dmie  et  à
aider  de  mes  conseils  tout  musulman.  i->

(iHAPITRE  111.  —  Du  PÉCHÉ  commis  par  celui  qui  refuse  la  dîme.  —  De  ces
paroles  du  Coran  :  ^  Et  ceux  qui  amassent  l'or  et  l'argent  et  ne  le  dépensent
point.  .  .  goûte:  ce  que  vous  ticez  amassé  {^•iomwW  ix,  verset  3/i-3,iV

1.  Selon  Abou-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Aloj's  les  chameaux,
en  meilleur  état  qu'ils  n'étaient  (sur  terre),  s'avanceront  contre
leur  maître  qui  n'aura  pas  payé  la  dîme  qu'il  devait  à  leur  sujet
et  le  fouleront  sous  leurs  pieds,  tandis  que  (les  béliers)  lui  don-
neront des  coups  de  corne.  —  Vous  devez  traire  les  animaux  quand
ils  ont  bu('^.  —  Et,  ajoute  le  Prophète,  au  jour  de  la  Résurrection,
que  l'un  de  vous,  portant  sur  son  cou  un  mouton  bêlant,  ne  vienne
pas  me  dire  :  aO  Mohammed  (intercède  pour  moi),  n  car  je  lui
répondrai:  rcJe  ne  puis  rien  pour  toi;  je  t'avais  annoncé  (ce  que
fftu  avais  à  faire. n)  Qu'un  autre,  portant  sur  son  cou  un  chameau
grognant,  ne  vienne  pas  me  dire  :  ce  ()  Mohammed  (intercède  pour
moi)  11,  car  je  lui  répondrai  :  crJe  ne  puis  rien  auprès  de  Dieu  pour
crtoi.  Je  t'avais  annoncé  (ce  que  tu  devais  faire). r)

2.  D'après  Abou-Horaïra^  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  r  Celui  à  qui

"^  Il  élail  d'usage  de  dislnlnierdu  lail  bti.  (ioUe  pliiase  est  dniio  iiue  invilalioii
aux  i)au\Teset  cette  distrihiilioii  se  faisait  à  faire  l'aiimùiie.  A  noter  la  prësence  des
à  l'aip,ua(lea|)i'ès  que  les  auiinaiix  avaieiil animaux  au  Jugeineiil  dernier.


456  TITRE  XXIV.

Dieu  aura  donné  des  biens  et  qui  n'en  aura  pas  payé  la  dîme,
Dieu,  au  jour  de  la  Résurrection  fera  apparaître  ces  biens  sous  la
forme  d'un  python  à  la  tête  chauve,  avec  deux  excroissances  de
chair.  Le  jour  de  la  Résurrection,  ce  python  s'enroulera  autour  du
cou  de  cet  homme;  il  le  prendra  dans  ses  mâchoires  et  dira  :  rr  Je
ff  suis  ton  bien ,  je  suis  ton  trésor,  ii  Ensuite  le  Prophète  récita  ce  pas-
sage du  Coran  :  ce  Qu'ils  ne  comptent  pas ,  ceux  qui  sont  avares,  etc.  •>■)
(sourate  ni,  verset; 7 5.)

CHAPITRE  IV.  —  Ce qui  paie  la  dîme  n'est  pas  uae  somme  thésaurisée  '^'.
—  Conformément  aux  paroles  du  Prophète  :  au-dessous  de  la  valeur  de  c'mq
onces  Un  y  pas  de  dîme.

1 .  Khâlid-ben-Aslam  a  dit  :  ce  Nous  étions  en  route  avec  'Abdallali-
hen- Omar  lorsqu'un  arabe  lui  dit  :  rc  Donne-moi  quelques  rensei-
ccgnements  au  sujet  de  ces  paroles  du  Coran  :  rEt  ceux  qui  amas-
ffsent  l'or  et  l'argent.  .  .  v  (sourate  i\,  verset  34).  —  Celui  qui
cramasse  l'argent,  répondit  Ibn-'Omar,  et  qui  ne  paye  pas  la  dîme,
ff  malheur  à  lui  !n  Ceci  se  passait  avant  que  la  dîme  eût  fait  l'objet
d'une  révélation.  Lorsque  la  révélation  eut  lieu.  Dieu  fit  de  la  dîme
une  purification  de  la  fortune  ii.

2.  D'après  Abou-Said,  le  Prophète  a  dit  :  r  Au-dessous  de  cinq
onces  il  n'y  a  pas  de  dîme;  au-dessous  de  cinq  chameaux,  il  n'y  a
pas  de  dîme;  au-dessous  de  cinq  charges  (de  grains  ou  de  dattes),
il  n'y  a  pas  de  dîme.  17

3.  Zaïd-hen-Wahh  a  dit  :  ce  Comme  je  passais  à  Er-Rabadza  j'y
trouvai  Abou-Dzarr.  rr  Pourquoi,  lui  demandai-je,  habites-tu  ici?
ce —  J'étais  en  Syrie,  répondit-il;  là  j'ai  été  en  désaccord  avec
ff  Mo'âwia  au  sujet  de  ces  mots  du  Coran  :  ff  Ceux  qui  amassent  de  l'or
ff  et  de  l'argent  et  qui  ne  le  dépensent  point  dans  la  voie  de  Dieu

*''  Pour  comprendre  le  litre  de  ce  cha-  de  diminuer,  sinon  de  tarir  les  sources  de

pitre  il  faut  se  rappeler  que  le  Coran  in-  la  dime,  et  il  fut  décidé,  pom*  ne  point

terdit aux musulmans de thësaïu'iser,  contrevenir  au  texte  du  Coran,  cpie  tout

Quand  la  dîme  fut  établie,  on  craignit  que  capital  payant  la  dime  ne  serait  point con-

cette  prohibition  n'eut  pour  conséquence  sidéré  comme  thésaurisé.


DE  LA  dImE.  A57

(sourate  ix,  verset  3i?i)n.  MoViwia  prétendait  que  ce  verset  s'ap-
pliquait à  nous  (musulmans)  tandis  que  je  soutenais  qu'il  s'appli-
quait à  nous  et  h  eux  (^).  Nous  nous  sommes  biouilh's  à  cette  occa-
sion. Il  a  alors  porté  plainte  contre  moi  à  'Otsman  et  celui-ci  m'a
écrit  de  venir  à  Médine.  Je  m'y  rendis  et,  les  gens  s'étant  amassés
autour  de  moi  comme  s'ils  ne  m'avaient  jamais  vu,  je  rapportais
la  chose  à  'Olsman,  qui  me  dit  :  rc  Si  tu  voulais  t'éloigner  et  aller
cr habiter  à  peu  de  distance  dici  !  r  Telle  est  la  raison  qui  m'a
fait  résider  en  cet  endroit.  On  m'aurait  intimé  l'ordre  d'obéir
à  un  abyssin  (esclave)  que  j'aurais  écouté  cet  ordre  et  l'aurais
suivi.  T

/(.  El-Ahnaf-ben-Qaïs  a  dit  :  ce  J'étais  assis  auprès  d'un  groupe
de  Qoraïchites  lorsque  arriva  un  homme  grossier  de  cheveku'e,
de  vêtements  et  d'aspect.  Il  se  tint  debout,  salua  et  dit  :  cr  Annonce
cf  aux  thérauriseurs  la  bonne  nouvelle  suivante  :  On  fera  rougir  pour
fceux  une  pierre  dans  le  feu  de  la  Géhenne,  on  appliquera  cette
a  pierre  sur  le  bout  du  sein  de  l'un  d'eux  et  on  l'y  laissera  jusqu'à
rrce  qu'elle  pénètre  jusqu'à  la  clavicule  de  l'épaule;  on  la  posera
Cf  ensuite  sur  la  clavicule  de  l'épaule,  jusqu'à  ce  qu'elle  pénètre  jus-
cr qu'au  bout  du  sein  en  s'agitant.  i?  Gela  dit,  ITiomme  s'en  retourna
et  alla  auprès  d'un  pilier.  Je  le  suivis  et  m'assis  à  côté  de  lui  sans
savoir  qui  c'était,  ce  Je  ne  pense  pas  que  ce  que  tu  as  dit  à  ces  gens
ce  ait  eu  d'autre  résultat  que  de  leur  causer  de  la  répulsion.  —
ce  Ils  ne  comprennent  rien  de  ce  qu'a  dit  mon  ami,  répondit-il.  —
ce  Et  quel  est  ton  ami?  demandai-je.  —  Mon  ami,  répliqua-t-il,
ce  c'est  le  Prophète  qui  m'a  dit  :  0  Abou-Dzarr  :  vois-tu  le  mont
ceOhod  ?Ti  Alors,  regardant  le  soleil  pour  voir  ce  qu'il  restait  de  jour,
ce  car  je  pensais  que  l'Envoyé  de  Dieu  voulait  me  charger  d'un  mes-
cesage  pour  quelque  affaire, je  répondis  :  rOui?:.  —  Ah!  reprit-il,
ce  que  je  voudrais  avoir  une  quantité  d'or  égale  à  la  montagne  de

^''  C'est-à-dire  aux  Chréliens  el  aux  hvnge  non  seulemt'nt  à  Mo'àwia,  simple
Juifs  également.  L'iulluence  de  Abou-  g-ouverueui- alors,  mais  au  calife 'Olsmâa
DzaiT  était  si  grande  qu'elle  portait  oni- lui-même.


/i58  TITRE  XXIV.

(T  Ohod,  dépenser  tout  cet  argent  et  ne  garder  que  trois  dinars.  ••  Ces
rr  gens-là  ajouta  Abou-Djarr,  ne  comprennent  point  :  ils  ne  songent
crqu'à  amasser  des  richesses.  Eh  bien,  non,  par  Dieu!  non,  je  ne
rieur  demande  pas  d'argent  et  ne  leur  expliquerai  plus  leur  devoii*
r  de  religion  jusqu'à  ce  que  j'aille  rejoindre  Dieu.  r>

CHAPITRE \  . Du FAIT DE DÉPENSER DE l'aRGENT POUR DES CHOSES OUI

LE MÉRITEiM.

1.  Ibu-Mas^oud  rappoite  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire  :
rrOn  ne  doit  être  jaloux  que  de  deux  choses  :  de  l'homme  qui.
avant  reçu  la  fortune  de  Dieu ,  est  obligé  de  la  perdre  en  l'employant
utilement,  et  de  l'homme  qui,  ayant  reçu  la  sagesse  de  Dieu,  en
fait  usage  et  l'enseigne.

CHAPITRE  \1.  — De  l'ostentation  dans  l'aumône^^^,  suivant  ces  paroles  du
Coran  :  -  0  vous  qui  croyez,  ne  détruisez  point  l'effet  de  vos  aumônes  par  les
reproches  et  les  mauvais  procédés .  .  .  ,  car  Dieu  ne  dirige  point  les  infidèles  v
(sourate  ii,  verset  aGl)).  Dans  ce  verset,  Ibn-Abbâs  explique  le  mot  sold
ùJiAs  parune  chose  contre  laquelle  on  ne  peut  rien.  '^Ikrima  dit  tjiie  w  àhil  Jol^
signifie  une  forte  pluie  et  tall  jLs.  la  rosée.

CHAPITRE  VII.  —  Dieu  n'accepte  pas  une  aumône  dérobée  au  butin.  Il
n'accepte  que  celle  qui  provient  d'un  gain  HONNÊTE,  Conformément  à  ces
paroles  du  Coran:  «  Une  bonne  parole  et  de  l'indulgence  valent  mieu.i  au  une
aumône  suivie  de  mauvais  procédés.  Dieu  est  riche  et  clément'-^  (sourate  ii,
verset  'ifiô].

CHAPITRE  VIII.  —  L'aumône  doit  provenir  d'un  gain  honnête,  d'après  ces
paroles  du  Coran:  fx  II  donnera  aux  aumônes  un  bénéfice  usuraire.  Dieu  n  aime
aucun  incrédule  anminel.  Certes  ceux  qui  ont  cru,  qui  pratiquent  les  bonnes
œuvres,  qui  accomplissent  la  prière  et  payent  la  dime  auront  leur  récompense

'■'  Dans  loul  ce  titre  il  est  question  à  puisque  la  dinie  n'est  en  réalité  qu'une

la  t'ois  (le  la  dîme  et  de  Taunione.  L'usage  aumône  obligatoire  dont  la  répartition,  au

que  l'on  doit  faire  des  produits  de  la  lieu  d'être  libre,  est  soumise  à  des  règles

dime  i'\i)li(iue  assez  bien  cette  confusion.  lixes.


DK LA DIM[K.  /i59

auprès  (lu  Sfiipieur.  Us  n  auront  aucune  inunfc  à  aroir  et  ils  uc  .seront  ixiinl
attristés V  (sourate  ii,  v«'rsct  '^77)-

1.  D'après  Ahou-Horaïra,  TEiivoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  (JuicoïKjiio
fera  l'aumône  d'une  charge  de  dattes  provenant  d'un  <>ain  honnête,
—  et  Dieu  n'accepte  que  ce  qui  est  honnête,  —  Dieu  le  lecevra  de
sa  main  droite  et  il  élèvera  cette  aujnône  pour  son  auteur,  de
même  que  l'un  de  vous  élève  son  poulain,  jusqu'à  ce  (jue  cette
aumône  soit  comme  une  montagne,  v
Isnâd  différent.

CHAPITRE  1\.  —  Il  fait  fauie  l'aumône  avant  qi'on  ne  puisse  la  heiuser.

1.  Hâritsa-hen-Walib  a  dit  :  cr  J'ai  entendu  le  Prophète  prononcer
ces  paroles  :  rr Faites  l'aumône,  car  il  viendra  un  temps  où  l'homme
s'en  ira  avec  son  aumône  sans  trouver  quelqu'un  qui  veudle
rr  l'accepter.  —  Ah!  si  tu  étais  venu  hier,  dira  l'homme  à  qui  on
cr l'offrira,  je  l'aurais  acceptée,  mais  aujourd'hui  je  n'en  ai  plus
ff  besoin. -n

2.  Selon  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  fr L'heure  du
Jugement  dernier  n'arrivera  pas  avant  que,  parmi  vous,  les  richesses
n'affluent  et  ne  débordent  en  sorte  que  l'homme  qui  aura  des  biens
sera  embarrassé  de  trouver  quelqu'un  qui  accepte  son  aumône,
car,  quand  il  l'offrira  à  quelqu'un,  celui  à  qui  il  l'aura  offerte  lui
dira  :  «Je  n'en  ai  nul  besoin  n.

3.  "Adyy-ben-Hdtim  a  dit  :  r  J'étais  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu
quand  deux  hommes  vinrent  le  trouver  :  l'un  d'eux  se  plaignit  de
la  misère;  l'autre  des  détrousseurs  déroute,  a  Quant  au  brigandage
ffsur  les  routes,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  tu  n'auras  guère  à  en
cr  souffrir  qu'autant  que  les  caravanes  se  rendront  à  la  xMecque  sans
cfêtre  protégées  par  un  défenseur.  En  ce  qui  concerne  la  misère,
tr  l'heure  du  Jugement  dernier  ne  viendra  pas  avant  que  l'un  de  vous
a  se  promène  en  vain  avec  son  aumône  sans  trouver  quelqu'un  qui
tr  veuille  l'accepter.  Après  cela,  chacun  de  vous  sera  debout  devant
crDieu;  il  il  n'y  aura  entre  lui  et  l'Eternel  aucun  voile  et  aucun  in-


460  TITRE  XXIV.

rterprète  ne  sera  chargé  de  traduire  ses  paroles.  Dieu  dira  sûrement
ff alors  :  crNe  L'ai-je  point  donné  la  fortune?  —  Oui,  répondra  le
rr fidèle.  —  N'ai-je  pas  envoyé  vers  toi  un  Envoyé?  —  Oui,  ré-
rpondra-t-il.  T  Et  alors  le  fidèle  regardera  à  sa  droite  et  ne  verra
que  le  feu  de  l'Enfer;  puis  il  regardera  à  sa  gauche  et  il  ne  verra
également  que  le  feu  de  fEnfer.  Que  chacun  de  vous  redoute  le  feu
de  fEnfer.  Qu'il  fasse  donc  l'aumône,  fut-ce  de  la  moitié  d'une  datte;
et,  s'il  n'a  pas  autre  chose,  qu'il  fasse  l'aumône  d'une  bonne  parole  r>.
h.  D'après  Ahou-Mousa,  le  Propliète  a  dit  :  a  Certes  il  viendra
un  temps  pour  les  hommes  où  celui  qui  se  promènera  avec  une  au-
mône de  pièces  d'or  ne  trouvera  personne  qui  veuille  f  accepter.
On  verra  alors  un  seul  homme  suivi  par  quarante  femmes,  qui  se
réfugieront  auprès  de  lui.  tant  il  y  aura  pénurie  d'hommes  et
abondance  de  femmes.

CHAPITRE  X.  —  Redoutez  l'Enfer  (en  faisaxt  l'aumône)  fit-ge  d'dne  moitié
DE  DATTE  OU  EN  DONNANT  LA  MOINDRE  AUMONE.  —  Ik  ressemblent  ccux  qu'i  dé-
pensent leurs  biens.  .  .  dans  lesquels  il  y  a  toutes  sortes  de  fruits  fsourate  ii,
verset  2()--2()8).

1.  Abou-Mas^oud  a  dit  :  rr  Quand  le  verset  relatif  à  l'aumône  fut
révélé,  nous  nous  mîmes  à  porter  des  charges  (moyennant  salaires).
Un  homme  vint  qui  fit  une  aumône  considérable.  Tout  le  monde
dit  :  r  C'est  par  ostentation '\  Un  autre  vint  qui  fit  l'aumône  d'une
mesure  (de  dattes).  Tout  le  monde  de  dire  alors  :  rDieu  n'a  pas
r  besoin  de  cette  mesure  de  dattes  ii.  Dieu  révéla  aussitôt  ce  verset  :
crCeux  qui  critiquent  les  croyants  qui  donnent  largement  les  au-
frmônes,  ainsi  que  ceux  qui  ne  se  les  procurent  qu'avec  peine.  .  .  -^
(sourate  IX,  verset  80).

2.  Abou-Mas'oud-El-Amdri  a  dit  :  r.  Quand  f  Envoyé  de  Dieu  nous
doiuia  l'ordre  de  faire  1  aumône,  certains  d'entre  nous  se  rendaient
au  marché  et  faisant  le  portefaix  gagnaient  un  modd  (une  mesure
de  grain),  tandis  qu'aujourd'hui  il  est  des  gens  qui  en  possèdent
cent  mille.  T)


DH  LA  DIME.  461

3.  Adijy-ben-fhUim  a  dit  :  rrj'ai  entendu  le  Prophète  prononcer
ces  mots:  cr  Redoutez  TEnfer (en  Taisant  Taumône)  tï\t-ce  d'une  moitié
frde  datte  n.

A.  \iïclm  a  dit  :  rr  Une  lemme  accompagnée  de  deux  de  ses  liHes
se  présenta  et  demanda  Tauniône.  Je  n'avais  rien  autre  chose  qu'une
seule  datte.  Je  la  donnai  à  cette  femme  qui  la  partagea  entre
ses  deux  fdles,  et  n'en  mangea  point.  Celle  femme  se  leva  et
sortit;  puis  le  Prophète  entra.  Je  lui  racontai  la  chose  et  il
dit  alors  :  cr Celui  qui,  pour  ses  filles,  se  sera  privé  de  la  moindre
crdes  choses  la  retrouvera  pour  le  protéger  contre  le  feu  de
cr  l'Enfer.  ->•>

CHAPITRE XL Du MKHITE de  .l'aUMO!\K I.UTI; PAU l'avare UIE.N l'OR-

TANT,  confonnément  à  ces  paroles  du  Coran  :  «0  rous  qui  croyez,  dépensez
(m  aumône^  une  partie  des  biens  dont  nous  mus  avons  irratijiès  avant  que  vienne
un  jour  où  ni  engagement ,  ni  amitié,  ni  intercession  n  auront  de  valeur.  Les
injîdeles  sont  les  pervers  yy  (sourate  u,  verset  2  55).  —  Dépensez  (ew  aumône^
une  partie  des  biens  dont  nous  vous  avons  gratifiés  avant  que  la  mort  ne  vienne .  .  .
(sourate  lxhi,  verset  10).

1.  Ahou-Hovaïra  a  dit  :  cUn  homme  vint  trouver  le  Prophète  et
lui  dit  :  rr  0  Envoyé  de  Dieu ,  quelle  est  Taumône  qui  sera  la  plus
rr largement  récompensée?  —  C'est,  répondit-il,  celle  que  tu  fais
rtoi,  homme  bien  portant  et  avare,  qui  redoutes  la  pauvreté  et
ff  ambitionnes  la  richesse.  N'attends  pas  que  tu  sois  sur  le  point  de
rr  rendre  l'âme  pour  dire  :  rCeci  est  pour  un  tel;  ceci  est  pour  un
fftel,  car  alors  ces  choses  appartiendront  à  un  tel  (ton  héritier).

2.  D'après  \iïclia,  quelques-unes  des  femmes  du  Prophète  dirent
à  ce  dernier  :  «  Quelle  est  celle  de  nous  qui  sera  la  première  à  aller
te  rejoindre  (après  ta  mort)"?  —  Celle  dont  la  main  sera  la  plus
large,  répondit-il  n.  Aussitôt  elles  prirent  un  roseau  et  se  mesu-
rèrent; c'était  Souda  qui  avait  la  main  la  plus  large.  Plus  tard,
nous  apprhnes  que  la  largeur  de  main  dont  il  s'agissait  était  l'au-
mône. Ce  fut  en  eilet  Souda  qui  fut  la  première  à  aller  rejoindre
le  Prophète,  et  elle  aimait  à  faire  l'aumône.


462  TITRE  XXIV.

CHAPITRE  \II.  —  De  l'aumône  faite  l'unLiguEMEMc/z/f  rrs paroles  du  Conni  :
Ceux  qui  dépensent  {en  aumônes^  leurs  biens  nuit  et  jour,  en  secret  et  en
public.  .  .  (sourate  ii,  verset  276).

CHAPITRE  XIII.  —  De  l'admÔne  en  secret.  -  Abou-Horn'irn  a  dit  d'après  le
Prophète  :  rln  homme  a  fait  une  aumône  et  il  l'a  dissimulée  de  façon  que
sa  main  gauche  na  pas  su  ce  que  faisait  sa  main  droite,  w  —  De  ces  paroles  du
Coran  ;  «  .  .  .  Si  vous  faites  l'aumône  publiquement ,  c'est  bien;  mais  .n  la  faites
en  secret  et  que  vous  alliez  vous-même  trouver  les  pauvres,  cela  vous  vaudra
mieux.  .  .  5)  (sourate  11,  verset  2 y 3).

CHAPITRE \IV. —  De celui  qui. sans le savoir, fait l'aumône au

RICHE.

1.  Abou-Ho7mra  a  rapporté  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrUn
homme  avait  dit  :  crJe  vais  faire  une  aumône.  t>  Puis  il  partit  avec
son  aumône  et  la  mit  dans  la  main  d'un  voleur.  Le  lendemain,
comme  on  (les  juifs)  parlait  de  cette  aumône  faite  à  un  voleur,  le
môme  homme  dit  :  crO  mon  Dieu,  louange  à  toi;  je  vais  faire  une
aumône,  r)  Puis  il  partit  avec  son  aumône  et  la  déposa  dans  la  main
il  une  femme  adultère.

Le  lendemain  on  parla  de  cette  aumône  faite  la  veille  à  une
femme  adultère.  Le  même  homme  dit  encore  :  rr  0  mon  Dieu  !  louange
à  Dieu  qui  m'a  fait  donner  l'aumône  à  une  femme  adultère.  Je
vais  faire  encore  une  aumône  n.  Puis  il  partit  avec  son  aumône  et
la  mit  dans  la  main  d'un  riche.  Le  lendemain  on  parla  de  cette
aumône  faite  à  un  riche.  Le  même  homme  s'écria  alors  :  rrO  mon
Dieu  !  louange  à  toi  qui  mas  fait  donner  l'aumône  à  un  voleur,  à
une  femme  adultère  et  à  un  riche,  n  Cet  homme  vit  en  songe
quelqu'un  qui  lui  dit  :  cr  L'aumône  que  tu  as  faite  à  un  voleur
fr  servira  peut-être  à  lui  enlever  dorénavant  le  désir  de  voler.  Celle
cr  faite  à  une  femme  adultère  la  portera  peut-être  à  s'ahstenir  de
cr  l'adultère,  et,  quant  à  celle  faite  à  un  riche,  il  y  veria  peut-être
run  exemple  à  imiter  et  il  dépensera  (en  aumônes)  une  partie
cr  des  biens  que  Dieu  lui  a  donnés  •\


I)K LA ni  M  F.  /i63

(ill  \PITI\F]  W. — I)k ckmji  oui, sans i.k  svvoir, iait l'aimmm; \ S0>'

KII.S.

1.  Mdii-hen-} (i:i(l  a  dit  :  crJe  prêtai  scnnent  de  Iklélilé  à  I  Kii-
voyé  de  Dieu  en  même  temps  que  mon  père  et  mon  grand-père.
Le  Pro])liète  fit  une  demande  en  mariage  pour  moi  et  me  maria.
Puis  j'allai  lui  exposer  le  grief  suivant  :  Mon  père  avait  tiré  (de  sa
bourse)  un  certain  nombre  de  dinars  pour  en  faire  des  aumônes,
et  il  remit  cet  argent  à  un  homme  qui  se  trouvait  dans  la  mosquée.
Quand  je  vins  à  la  mosquée  je  pris  une  de  ces  parts  d'aumônes
et  la  portai  à  mon  père  qui  me  dit  :  ff  Par  Dieu  !  ce  n'est  pas  à  toi
ffà  qui  je  voulais  donner. 'i  J'allai  demandera  l'Envoyé  de  Dieu  de
se  prononcer  sur  notre  différent  et  il  le  fit  en  ces  termes  :  crO
rrYazîd,  tu  seras  récompensé  pour  ton  intention;  et  toi,  ô  Ma'n,
rr  garde  ce  que  tu  as  reçu,  n

CHAPITRE  XVI.  —  L'aumône  se  fait  de  ua  main  droite.

1.  Daprès  ASou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rll  y  a  sept  (ca-
tégories de  personnes)  que  Dieu  protégera  de  son  ombre,  le  jour
on  il  n'y  aura  plus  d'autre  ombre  que  la  sienne  :  l'imam  équitable;
le  jeune  homme  qui  grandit  dans  l'adoration  de  Dieu;  l'homme
atlaché  par  le  cœur  aux  mosquées;  deux  hommes  qui,  s'aimant
réciproquement  en  Dieu,  se  réunissent  pour  Dieu  et  se  séparent  à
cause  de  lui;  l'homme  qui,  appelé  par  une  femme  d'une  haute
situation  et  jolie,  répond  :  rJe  crains  Dieu-;  l'Iiomme  qui,  faisant
une  aumône,  la  dissimule  en  sorte  que  sa  main  gauche  ignore
ce  qu'a  dépensé  (en  aumônes)  sa  main  droite;  enfin  l'homme
qui,  mentionnant  Dieu  dans  la  solitude,  a  les  yeux  inondés  de
larmes  T.

'2.  Hdritm-hen-Wahh-El-Khozai  a  entendu  le  Prophète  dire  :
fT Faites  l'aumône  (maintenant),  car  un  temps  viendra  où  l'homme
ira  vainement  offrir  son  aumône.  La  personne  à  qui  il  l'offrira  lui
répondra  :  rrSi  vous  me  l'aviez  ofYerte  hier,  j<'  l'aurais  acceptée,
rmais  aujourd'hui  je  n'en  ai  plus  besoins.


!,64  TITRE  XXIV.

(CHAPITRE  XVII.  —  Dk  celui  qui  charge  son  sehviteur  de  faire  l'aumÔnk  et
NE  LA  PiiATiQUE  PAS  LUI-MEME.  —  D'après  Abou-Mousa  h'  Prophète  a  dit  :
^Dans  ce  cas,  le  serviteur  est  pour  une  part  dans  l' aumône  faite,  r)

1.  D'après  "Aicha,  le  Prophète  a  dit  :  rr  Quand  une  femme  fait
l'aumône  de  la  nourriture  de  son  ménage  sans  gaspillage,  elle
aura  une  récompense  pour  la  charité  qu'elle  a  faite;  son  mari  aura
une  récompense  puisqu'il  a  gagné  l'argent  du  ménage.  Le  gardien
des  provisions  aura  également  une  part  et  la  part  de  l'un  ne  dimi-
nuera en  aucune  façon  la  part  des  autres.  ■)■>

CHAPITRE  XVIII.  —  Pas  u'auaione  sinon  avec  le  superflu  de  la  richesse.  —
//  ti  est  pas  admis  que  quelqu'un  fasse  l'aumône  quand  il  est  dans  le  besoin,  lui
ou  les  siens,  ou  quil  a  des  dettes.  Il  est  préférable,  dans  ce  dernier  cas,  qu'il
emploie  son  arpenta  s  acquitter  plutôt  qun  faire  l'aumône,  affranchir  un  esclave
et  faire  une  donation.  Il  ne  lui  appartient  pas  de  faire  disparaître  l  argent  d  au-
trui. —  Le  Prophète  a  dit  :  «  Quiconque  prend  le  bien  d' autrui  dans  le  dessein  de
l'anéantir.  Dieu  l'anéantira  lui-même  7).  —Il  faut  excepter  toutefois  celui  qui  est
connu  par  sa  résignation;  il  pourra  s'imposer  cette  privation  même  s'il  est  dans
la  misère.  C'est  ainsi  que  fit  Ahou-Bakr  lorsqu'il  donna  tout  son  bien  en  au-
mônes.— C'est  également  une  privation  de  ce  genre  que  s  imposèrent  les  Ansâr
vis-à-ins  des  Mohâdjir.  —  Le  Prophète  a  interdit  de  faire  périr  les  biens;  il  nest
donc  pas  permis  de  faire  périr  celui  iV autrui  sous  prétexte  d'aumône.  —  Ka^b-
ben-Màlik  a  rapporté  qu'il  dit  :  n.  0  Envoijé  de  Dieu,  certes  je  voudrais  pour
ma  pénitence  me  dépouiller  de  mes  biens  et  en  faire  aumône  à  Dieu  et  à  son
Envoyé V.  cr  Garde  une  partie  de  ton  bien,  lui  répondit  le  Prophète,  cela  vaudra
mieux  pour  toi.ii  ^Eh  bien,  répliquai-je,  je  garderai  ma  part  que  f ai  à
Khaïbar-:\

1.  Selon  Aboii-Horaïra ,  le  Prophète  a  dit  :  ffLa  meilleure  au-
mône est  celle  qui  est  faite  avec  le  superflu  de  la  richesse.  Com-
mence à  donner  à  ceux  que  tu  dois  nourrira).

2.  D'Après  Hakîm-ben-Hizdm ,  le  Prophète  a  dit  :  rrLa  main  la
plus  haute  vaut  mieux  que  la  main  la  plus  basse.  Commence  pai*
ceux  que  tu  dois  nourrir.

l.a  meilleure  aumône  est  celle  faite  avec  le  superflu  de  la
richesse;  celui qui demandera à être sage, Dieu lui accor-


\)K M  DIMK  /|(;5

dera  de  Tclre;  celui qui demandera à  être  riche, Dieu  l'eiiii-
chirai^

hndd  (lilTëront.

3.  D'après  Wlnlallah-hc n- (hiiai:  \)vn(\i\n[  i^nW  Haii  ci\  cliaiie,
pirlant  de  l'aumône,  de  l'absliuence  et  de  la  mendicité,  l'Envoyé
de  Dieu  a  dit  :  crLa  main  la  plus  haute  vaut  mieux  que  la  main  la
plus  basse.  La  plus  liaule  c'est  celle  qui  donne,  la  plus  basse  c'est
celle  qui  reçoit ii.

CHAPITRE  XIX.  —  Dk  cklu  qui  hkpiîociie  ce  qu'il  a  donné,  .selon  CCS  j)(iroles
du  Coran  :  ^Ceux  (jui  dépensent  (en  aumônes^  leurs  biens  dans  la  voie  de
Dieu ,  puis  qui  ne  font  pas  suivre  leur  aumône  d'un  reproche  ou  d'un  mauvais
traitement.  .  .  .  v  (sourale  ii,  verset  aG^i).

CHAPITRE  XX. Dk celui qui veut se llÀTEll DE FAIIîE l'aUMÙNE LE JOUK

MÊME.

1.  D'après  ^Oqba-ben-El-Hdrits,  le  Prophète  faisait  la  prière  de
l'après-midi;  il  se  hâta,  puis  rentra  chez  lui  et  ne  tarda  pas  à  re-
venir. Je  lui  en  fis  l'observation  —  ou,  suivant  une  variante  :  on  lui
en  fit  l'observation.  —  cr J'avais,  répondit-il,  oublié  de  la  poudre
d'or  destinée  à  être  donnée  en  aumônes  ;  il  m'a  répugné  de  re-
mettre la  chose  au  lendemain  et  alors  je  suis  allé  la  distribuer,  v

CHAPITRE  XXI.  —  De  l'encouiugemeist  à  faire  l'al.mone  et  1)1  FAIT  d'inmteii

LES  autres à  la FAIRE.

1.  Ibn-Abbds  a  dit  :  rrUn  jour  de  lête,  le  Prophète  se  rendit
à  la  mosquée;  il  pria  deux  rika'  qu'il  n'avait  encore  jamais  laites
et  qu'il  ne  fit  plus  désormais.  Puis,  accompagné  de  Bilàl,  il  se  di-
rigea vers  les  femmes,  leur  adressa  des  exhortations  en  leur  enjoi-
gnant de  faire  l'aumône.  Alors  chaque  femme  se  mil  à  jeter  (dans
le  manteau  de  Bilàl)  ses  bracelets  et  ses  boucles  d'oreilles^.

2.  Abou-Mousa  a  dit  :  rr Quand  un  mendiant  ou  quelqu'un  de-
mandant quelque  chose  venait  trouver  le  Prophète,  celui-ci  disait  :


EL-UOkU.Uil.


[iQ6  TITRE  XXIV.

et  Intercédez  auprès  des  autres,  vous  aurez  votre  part  de  la  récom-
fr pense  et  Dieu,  par  la  langue  de  son  Prophète,  fera  ensuite  ce
ff qu'il  voudrai.

3.  ismd  rapporte  que  le  Prophète  lui  dit  :  cfNe  lésine  pas  avec
les  autres,  on  lésinerait  avec  toiii.

à.  D'après  \ihda,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Ne  calcule  pas,  sinon
Dieu  calculerait  avec  toii).

CHAPITRE  XXII.  —  L'aumône  doit  ktre  faite  dans  la  mesure  de  ses  moyens.

1.  \ibbd(l-hen-  Abdallah-hmi-Kz-Zohmr  rapporte  que  Asma,  la  fdle
d'Abou-Bakr,  étant  allée  trouver  le  Prophète,  celui-ci  lui  dit  :  rcNe
fais  pas  de  réserves.  Dieu  en  ferait  à  ton  égard.  Donne  en  aumône
tout  ce  que  tu  pourras  i\

CHAPITRE  XXIIl.  —  L'aumône  efface  le  pécué.

1.  D'après  Hodzaïfa,  'Omar  a  dit  :  rrQuel  est  celui  d'entre  vous
qui  se  souvient  des  haditsde  l'Envoyé  de  Dieu  au  sujet  des  épreuves?

—  Moi,  répondit  Hodzaïfa,  je  me  souviens  de  ce  qu'il  a  dit.  - —
Alors,  reprit  'Omar,  c'est  à  toi  de  nous  répéter  ce  qu'il  a  dit.
- —  Voici  ses  paroles,  répliquai-je  :  rr Les  épreuves  de  l'homme  à
cause  de  sa  famille,  de  ses  enfants  et  de  ses  voisins  sont  effacées
par  la  prière,  l'aumône  et  les  bonnes  œuvres n.  Solaïman  rapporte
que  le  Prophète  disait  :  crLa  prière,  l'aumône,  l'ordre  de  faire  le
bien  et  la  défense  de  faire  le  mal.  —  Ce  n'est  pas  de  ces  épreuves
dont  je  veux  parler,  reprit  'Omar,  mais  de  celles  qui  provoquent
des  mouvements  tumultueux  comme  ceux  des  vagues  de  la  mer.

—  Ces  épreuves-là,  tu  n'as  pas  à  t'en  préoccuper,  ô  prince  des
Croyants,  dis-je  alors,  car  entre  eux  et  toi  il  y  a  une  porte  bien
close.  —  Cette  porte  sera-t-elle  brisée  ou  s'ouvrira-t-elle?  deman-
da-t-il.  —  Elle  ne  sera  pas  ouverte,  répondis-je,  mais  brisée.

—  Et  quand  elle  aura  été  brisée,  ne  sera-t-elle  plus  jamais  re-
fermée?—  Certes  oui,  elle  sera  refermée,  t»  Comme  nous  n'osions
demander  à  Hodzaïfa  ce  que  c'était  que  cette  porte,  nous  priâmes


1)1-: LA DIMK.  'iC.T

Masrouq  de  lui  poseï' cotte  ([uestion;  ce  qu'il  lit,  et  il  répondit  :
cr C'est  "Oniar.  —  Et,  ie|)i  îiiies-nous,  'Omar  sait-il  de  qui  lu  as
voulu  parler?  —  Oui,  i'épli(|ua- t-il ,  comme  il  sait  que  la  nuit
précède  le  matin.  Les  hadits  que  je  viens  de  lui  diie  ne  sont  point
entachés  d'cn'eurs.'n

CHAPITRE  XXIV.  —  1)k  ckiai  qh  \  fait  l'aumÔm-:  aloiis  qu'u.  ktait  i.nfidèlk

ET  QUI  SE  CO>VEUTIT  ENSUITE  À l/lShUI.

A

1.  Hakîni-ben-Hizdm  n{[)[)oi'l(i  qu'il  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,
que  penses-tu  de  certaines  choses  religieuses  que  j'ai  pratiquées
au  temps  du  Paganisme,  telles  que  :  aumônes,  alFrancliissement
d'esclaves,  bons  ollices  à  l'égard  des  ])roches.  Serai-je  récompensé
pour  ces  diverses  choses?  —  En  adoptant  rislainisme,  répondit
le  Prophète,  tu  conserves  à  ton  actif  tout  le  bien  fait  précédem-
ment. T)

CHAPITRE XXV. De la UÉCOMPENSE ATTUIBUÉE au SEUVITEUIS qui FAIT

l'almom:  sur  l'okdre  de  son  maîthe  et  sans  c;AsriLLi;u.

1.  D'après  \iicha,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Lorsque,  sans  pro-
digalité, la  femme  fait  aumône  de  la  nourriture  de  son  mari,  elle
aura  une  part  de  récompense;  son  mari  en  aura  une  parce  (|u'il  a
gagné  (Fargent  employé  à  cette  aumône);  le  gardien  des  vivres
aura  également  une  part  de  récompense  ti.

2.  D'après  Abou-Mousa,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Le  gardien,  mu-
sulman, digne  de  confiance,  qui  exécute  —  ou,  suivant  une
variante,  qui  donne  —  une  aumône  intégralement,  exactement,
sincèrement,  et  la  remet  à  la  personne  à  qui  elle  est  destinée,  est
un  de  ceux  qui  font  l'aumône  n.

CHAPITRE  XXVI.  —  De  la  hecompense  I)K  LA  FKALMi:  Qii  FAur  l'aimÔne  ou

DISTIilBLE DE LA NOLlilUTURE DE LA MAISON DE SON M  Mil SA>S FAII'.E ACTE DE
PIIODIGALITÉ.

1.  D'après  ^Akha,  le  Prophète  a  dit  :  -La  iemme  <pn,  sans  [)i'o-
digalité,  fait  aumône  —  ou,  suivant  une  variante,  donne  à  manger

3o.


/j08  titre  XXIV.

—  (les  choses  de  la  maison  de  son  mari,  aura  sa  part  de  récom-
pense ainsi  que  son  mari.  Il  en  sera  de  même  pour  le  gardien.  Le
mari  aura  une  part  parce  qu'il  a  gagné  l'argent  du  ménage;  la
femme,  parce  qu'elle  a  fait  l'aumône ^\

2.  D'après  \ikha,  le  Prophète  a  dit  :  rcLa  femme  qui,  sans  pro-
digalité, fera  aumône  de  la  nourriture  du  ménage,  aura  une  part
de  récompense;  son  mari  en  aura  une  également  puisque  c'est  lui
quia  gagné  l'argent.  Le  gardien  aura  lui  aussi  une  part  de  récom-
pense n.

CHAPITRE  XXVII.  —  De  ces  paroles  du  Coran  :  ^  Quant  à  celui  qui  donne  et
qui  craint  (^Dieu),  qui  ajoute  foi  à  Ja  parole  la  plus  belle  (/c  Coran),  certes
nous  lui  faciliterons  la  voie  la  plus  facile.  -  Pour  celui  qui  s  est  montré  avare
et  dédaigneux.  ...•>•>  (sourate  xcu,  versets  5,  G,  7,  8).  -  0  mon  Dieu,
donne  à  celui  qui  fait  l'aumône  une  compensation.

1.  Selon  Abou-Hora'n'a,  le  Prophète  a  dit  :  rrll  n'est  pas  un  seul
jour  où,  le  matin,  chaque  homme  n'ait  auprès  de  lui  deux  anges
venus  du  ciel.  L'un  d'eux  dit  :  crO  mon  Dieu,  à  celui  qui  fait  l'au-
mône, ordonne  une  compensation ^s  l'autre  dit  :  ce 0  mon  Dieu,  à
celui  qui  retient  son  argent,  cr inflige  une  perte ti.

CHAPITRE  XXVIII.  —  De  la  parabole  de  l'homme  ciiARrrAULE  et  de
l'avap.e.

1.  D'après  Ahoii-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  cr L'homme  chari-
table et  l'avare  sont  comparables  à  deux  hommes  vêtus  chacun
d'une  cotte  de  mailles  de  fer  allant  des  seins  aux  épaules.  L'homme
charitable  ne  fait  pas  une  aumône  sans  que  cette  tunique  s'étende

—  ou  couvre  entièrement  —  sur  sa  peau,  en  sorte  qu'elle  recouvre
bientôt  le  bout  de  ses  doigts  et  dissimule  tout  son  corps.  Pour
l'avare,  au  conlraire,  (juand  il  vent  faire  une  aumône,  chacun  des
anneaux  de  cette  cotle  de  mailles  s'incruste  à  sa  place,  et,  quand
il  essaie  de  1  éiargii",  elle  ne  s'élargit  pasi?.

ls}iàd  din'cronls.


I)H L  \ IHMK.  /iG9

CHAPITRE  X\I\.  —  l/.vr.MONK  i'i;i  T  l'novK.Mii  i)i;  imiodut  du  tiuvail  kt  w.
cKLLi  1)1  cu.MMi:i\CK,  conjoniiihucnt  à  cea  mois  du  Conin  :  -  0  rotis  (jui  croijcz,
dépensez  (en  aumônes^  une  partie  des  gains  honnêtes  que  rous  aurez  faits  et
des  biens  que  nous  faisons  sortir  pour  vous  du  sol .  .  .  //  est  riclie;  il  est  glo-
rieu.vii  (sourate  ii.  ver.s(.'ls  îîOcj.  '^yo)-

(lllAlMTIiK  \\.\.  —  Tout  musulman  kst  tenu  dk  faiiu;  l'aumoink;  que  cklui

QUI  NK  TROUVE  TAS  \  LA FAIRE  FASSE  LE  BIEN.

1.  D'après  Abou-Mousa,  le  Prophète  a  dit:  rrToiit  miisiilinaii  est
tenu  de  Taire  l'aumône.  —  Mais,  objecla-t-on,  o  Envoyé  de  Dieu,
et  celui  qui  ne  trouve  pas  à  la  faire?  —  (hi'il  travaille  de  ses  mains,
répondit  le  Prophète,  il  se  rendra  ainsi  utile  à  lui-même  et  pourra
faire  l'aumône.  —  Mais  s'il  n(^  trouve  pas  à  s'occuper? —  Qu'il  aide
le  besogneux,  le  malheureux.  —  Et  s'il  n'y  en  a  pas?  —  Alors
({u'il  fasse  le  bien,  fju'il  s'abstienne  de  faire  le  mal  et  cela  lui  sera
compté  comme  aumône.  ti

CHAPITRE  XXXI.  —  De  la  quotité  qu'on  doit  donner  comme  dîme  et  comme
AUMONE  '^l  —  I)e  celui  qui  a  donné  un  mouton  {j^our  la  dîme).

1.  Omm-Atyija  a  dit  :  rrOn  avait  envoyé  à  Nosaiba-El-Ansàriyya
un  mouton  et  celle-ci  en  envoya  un  morceau  à  'Aicha.  Le  Pro-
phète ayant  demandé  à  'Âïcha  :  cr  As-tu  chez  toi  quelque  chose  (à
ff  manger)  ?r  Elle  répondit  :  crNon,  excepté  ce  morceau  de  mou-
rtton  que  Nosaïba  a  envoyé.  —  Donne-le,  reprit  le  Prophète,  il
frest  arrivé  à  sa  légitime  destination.^

CHAPITRE  XXXII.  —  De  la  dîme  de  l'argent  monnayé.

1.  D'après  Abou~Sai(l-El-Khodry,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crll
n'y  a  pas  de  dîme^"^)  de  chameau  pour  ce  qui  est  inférieur  à  cinq
chameaux;  il  n'y  a  pas  de  dhne  pour  ce  qui  est  inférieur  à  cinq

'■'  Ainsi  que  le  fait  justement  reniai-  dime,  qui est  une  aumône  obligatoire,
quer  Ei-'Aïni,  il  n'y  a  pas  lieu  de  parler  ' Le  texte  porte  le  mot  âïo^^  au  lieu

de  la  quotité  de  Taumone proprenieni  de  ïti),  par  suite  de  la  confusion  signalëe

dite;  il  n'en  est  pas  de  même  pour  la  déjà  ci  dessus,  page  'i.")S.  noie  i.


'»70  TlïllE  XXIV.

onces;  il  n'y  a  pas  de  dîme  pour  ce  rpii  est  inférieur  à  cinq  charges
(de  grains  ou  de  dattes) -p.
2.  Isndd  diirérent.

CHAPITRE  XXXIII.  —  Des  objets  mobiliers  donnés  en  payement  de  la  dîme.
D'après  Taons,  Mo'âdz  dit  aux  habitants  du  Yemen  :  «  Donnez-moi  des  objets
mobiliers,  vêtements,  manteaux  ou  costumes  pour  la  dune  à  la  place  d'orge  ou
de  nullet.  Cela  vous  sera  plus  commode  et  sera  préférable  pour  les  Compa-
gnons du  Prophète  qui  sont  à  Médinein.  -  Le  Prophète  a  dit  :  k  Quant  à
Khâhd  il  a  constitué  en  main-morte  pour  la  voie  de  Dieu,  ses  cuirasses  et  ses
chevaux X.  —  Le  Prophète  <i  dit  :  ^Faites  ï aumône,  fût-ce  de  vos  bijoux v;  il
n'avait  donc  pas  excepté  les  objets  mobiliers '^^^  de  l'aumône.  Et  alors  les  femmes
lancèrent  i^dans  le  manteau  de  Bilàl^  leurs  bcucles  d'oreilles,  leurs  colliers.
Il  n  a  pas  non  plus  indiqué  spécialement  l'or  e  '.  l'argent  parmi  les  objets  mo-
biliers,

1 .  Selon  Amis,  Abou-Bakr  lui  transmit  i  insi,  par  écrit,  les  règles
tracées  par  Dieu  à  son  Envoyé  :  a  Celui  don  lia  dîme  devra  être  une
chamelle  d'an  an  révolu  et  qui  n'en  aura  pas,  mais  qui  aura
une  chamelle  de  2  ans  révolus,  pourra  donner  cette  dernière  en
payement,  et  le  collecteur  lui  donnera  vingt  dirhems  ou  deux
moutons.

rrSi  cette  même  personne,  n'ayant  pas  la  chamelle  d'un  an
qu'elle  devrait  remettre,  a  un  chameau  de  2  ans  révolus,  ce  cha-
meau sera  accepté  en  payement  de  la  dîme  sans  addition  de  quoi
que  ce  soitr».

2.  Ihn-Abbd.s  a  dit:  rr J'atteste  que  l'Envoyé  de  Dieu  fit  la  prière
(de  la  fête)  avant  le  prône.  Puis,  voyant  qu'il  ne  se  faisait  pas  en-
tendre des  femmes,  il  alla  vers  elles  emmenant  avec  lui  Bilâl  qui
étendait  son  manteau.  Le  Prophète  adressa  des  exhortations  aux
femmes  et  leur  enjoignit  de  faire  l'aumône.  Alors  chaque  femme
se  mit  à  jeter  —  et,  ce  disant  Ayyoub,  montrait  son  oreille  et  son
cour).

'  '  D'ordinaire  le  mot,  j^^j;  j)l.  joj,^,  Iraduit  par  rrobjets  mobiliers  n,  ne  comprend
pas  les  nK^laux  précieux.


I)K LA DIMK.  'i7I

(illAPITIil'i  WXIV.  —  On  nk  doit  i'As  r.itorPKH  dkux  lots  SKi'vriKs,  m  skimiikr

UN GUOII'E EN DEUX  LOTS. C'est d'ins'i  (jii'cii il  ili'riih'  Ir Propliète (l'dlivh

Ihn-Omar  selon  Sàlim.

1.  Anas  rapporle  que  Abou-Bakr  lui  écrivil  les  lègles  qu'avait
tracées  l'Envoyé  de  Dieu.  Il  s'y  trouvait  qu'on  ne  doit  pas  grouper
deux  lots  séparés,  ni  séparer  un  groupe,  en  deux  lois,  et  cela  à
cause  (')  de  la  dîme.


CHAPITRE  XXXV.  —  Si  deux  associés  ont  mélangé  leurs  apports  ,  o.\  ItÉ-
CLAMEn  V  À  CHACUN  d'eux  une  somme  égale.  —  Tâous  et  Wut  ont  dit  :  «  Quand
les  deux  associés  reconnaissent  leurs  (ipj)orfs''^\  il  n'y  a  pas  lieu  de  totaliser  v.
—  Abou-Sojyân  a  dit  :  v.La  dune  nest  pas  obligatoire  tant  que  celui-ci  n'a
pas  exactement  quarante  moutons  et  celui-là  quarante  moutons  v.  ■

1.  Anas  rapporle  que  Abou-Bakr  lui  écrivit  les  règles  qu'avait
tracées  l'Envoyé  de  Dieu.  Il  s'y  trouvait  que  si  les  deux  associés
ont  mélangé  leurs  apports  on  réclamera  à  chacun  d'eux  une  somme
égale.

CHAPITRE  XXXVI.  —  De  la  dîme  des  cuameaux.  -  Le  Prophète  en  a  parlé
selon  Ahou-Bahr ,  Abou-Dzarr  et  Abou-Horaïra.

1 .  D'après  Abou-Said-El-Rlwdry,  un  bédouin  interrogea  l'Envoyé
de  Dieu  au  sujet  de  l'émigration,  r Malheureux!  lui  répondit  le
Prophète,  c'est  là  une  chose  grave.  As-tu  des  chameaux  qui  payent
la  dîme? —  Oui,  répliqua  l'arabe.  —  Eh!  bien,  reprit  le  Pro-


'*'  Mot  h  mot  :  ^rDans  la  crainte  de  la
dîrae.i  Au  point  de  vue  de  la  dîme,  il  y
a  tantôt  avantage,  tantôt  désavantage  à
grouper  plusieurs  troupeaux.  Ainsi  trois
troupeaux  de  chacun  quarante  moulons
qui,  isolément,  payeraient  chacun  une
dime  d'un  mouton,  soit  trois  moutons,
ne  payeront  plus  qu'un  seul  mouton  s'ils
sont  groupés  par  une  association  enti-e
les  trois  propriétaires.  Inversement ,  cent
un  moutons  sont  taxés  un  mouton  tandis
(pie  deux  troupeaux  de  cent  un  moul(jns
réunis  par  deux  associés  auront  à  payer-


li'ois  moutons.  11  n'est  pas  plus  permis  à
trois  propriétaires  de  simuler  une  asso-
ciation pom-  frauder  le  lise,  qu'il  n'est
permis  au  collecteur,  pour  augmenter  les
recettes,  de  scinder  en  deux  un  troupeau
formant  l'objet  d'une  association  régulière.
("'  Pour  qu'il  y  ait  association  il  faut
qu'aucun  des  animaux  n'appartienne  en
propre  à  lun  des  copmpriétaii'es.  Et,
quand  il  y  a  association ,  chacun  des  co-
propiiétaires  paye  une  part  égale  de  la
dime,  même  si  sa  part  est  inférieure  à
celle  des  an  Ires  associés.


irn  TITRE WIV.

phèle,  ])raliqiiL'  la  religion  en  arrière  de  la  banlieue  (^)  el  Dieu  ne
diminuera  en  rien  le  mérite  de  tes  actions.  ii


CHAPITRE  XXXVII.  —  De  cklui  do.nt  la  dîme  consiste  en  la  remise  i/une

CIIVMELLE d'un AN r.ÉYOLU  ET  QUI  n'eN  A PAS.

1.  Anm  rapporte  que  Abou-Bakr  lui  écrivit  les  règles  de  la  dîme
telles  que  Dieu  les  avait  formulées  à  son  Envoyé.  II  s'y  trouvait
ceci  :  rr Celui  qui,  par  le  nombre  de  ses  chameaux,  est  imposé  d'une
chamelle  de  k  ans  révolus  et  qui  n'a  pas  de  chamelle  de  cet  âge,
mais  en  possède  une  de  3  ans  révolus,  pourra  donner  cette  der-
nière en  payement  en  y  ajoutant  deux  moutons,  si  la  chose  lui  est
possible,  ou  vingt  dirhems.

cf  Celui  qui,  par  le  nombre  de  ses  chameaux,  est  imposé  d'une
chamelle  de  3  ans  révolus  et  qui  n'en  possède  pas  de  cet  âge,  mais
qui  a  une  chamelle  de  k  ans  révolus,  pourra  donner  cette  dernière
en  payement  et  le  collecteur  lui  remettra  vingt  dirhems  ou  deux
moutons.

rr  Celui  qui,  par  le  nombre  de  ses  chameaux,  est  imposé  d'une
chamelle  de  3  ans  révolus  et  qui  ne  possède  qu'une  chamelle  de

2  ans  révolus  pourra  donner  cette  dernière  en  payement  en  y  ajou-
tant deux  moutons  ou  vingt  dirhems.

Celui  qui,  par  le  nombre  de  ses  chameaux,  est  imposé  d'une
chamelle  de  2  ans  révolus  et  qui  ne  possède  qu'une  chamelle  de

3  ans  révolus  pourra  la  donner  en  payement  et  recevra  du  collec-
teur vingt  dirhems  ou  deux  moutons.

Celui  qui,  par  le  nombre  de  ses  chameaux,  est  imposé  d'une
chamelle  de  2  ans  et  qui  n'en  a  pas,  mais  qui  possède  une  cha-


''^  LVxprossion  :  ^l^\  *U  ^^  semble  pluriel  de  S-^ar,  mol  employé  à  Alger  dans

signiGer  ''au  delà  des  mersri,  mais  les  le  sens  de  jardin  potager.  Mahomet  avait

commentateursToxpliquenl  par  rail  delà -^  interdit  d'émigrer  de  la  Mecque,  mais  il

ou  "en  arrière  do  la  banlieue  des  villes i.  n'a j)as défendu  d'émigrer des autres

11  se  pourrait  (jue  ^U?  fut  une  faute  pour  villes  quand  on  ne  peut  y  pratiquer  la

^jUç-.  on  simplement  une  des  formes  de  religion  nuisulmane.


DE LA DIMK.  hl?>

nielle  (Viiii  ail  l'évohi,  [)oiii'ra  donnei-  celle  dei'nièi'o  en  j)aNciii('iit
en  y  ajoiilniil  \iii[;l  dirliems  ou  deux  moutons.

CllAlMTKI^W.Wlli.  —  l)i:  1,^  i.ÎMi:  i)i:s  moi  io.ns.

1.  Anas  rappoi'le  que  xAbou-lîakr  lui  écrivit  les  instructions
suivantes  lorsqu'il  l'expédia  dans  la  province  de  El-Baliraïn  :

cr  Au  nom  de  Dieu,  le  clément,  le  miséricordieux.

ffCeci  est  la  refile  relative  à  la  dîme  telle  que  l'Envoyé  de  Dieu
l'a  im])osée  aux  Musulmans  et  telle  que  Dieu  l'a  ordonnée  à  son
Envoyé.  Celui  des  Musulmans  à  qui  on  réclamera  ce  que  la  loi
inq)ose  devra  le  payer;  celui  à  (jui  on  réclamera  davanta[je  ne  de-
vra pas  le  payer.

rrPour  vinjjt-quatre  cliameaux  ou  un  cliilVre  inférieur,  la  dîme
est  d'un  mouton  pour  chaque  cinq  chameaux.  De  vingt-cinq  cha-
meaux à  trente-cinq  chameaux  inclusivement,  la  dîme  sera  d'une
chamelle  d'un  an  révolu.  De  trente-six  chameaux  à  quaranle-cinq
inclusivement,  la  dîme  sera  d'une  chamelle  de  -2  ans  révolus.  De
c[uarante-six  chameaux  à  soixante,  la  dîme  sera  d'une  chamelle  de
3  ans  lévolus,  en  état  d'être  saillie.  De  soixante  et  un  chameaux  à
soixante-quinze,  la  dîme  sera  d'une  chamelle  de  l\  ans  révolus.  De
soixante-seize  chameaux  à  quatre-vingt-dix,  la  dîme  sera  de  deux
chamelles  de  9  ans.  De  quatre-vingt-onze  chameaux  à  cent-vingt,
la  dîme  sera  de  deux  chamelles  de  3  ans  révolus,  aptes  à  être  sail-
lies. Au-dessus  de  cent-vingt  chameaux,  la  dîme  sera,  pour  chaque
quarante  chameaux,  une  chamelle  de  â  ans;  pour  chaque  cinquante
chameaux,  une  chamelle  de  3  ans.

r  Celui  cjui  n'aura  que  quatre  cliameaux  ne  devra  pas  de  dîme  à
moins  qu'il  ne  veuille  la  payer  bénévolement.  Pour  cinq  chameaux,
la  dîme  sera  d'un  mouton.

cr  La  dîme  pour  les  moutons  vivant  au  pâturage  est  d'un  mouton,
quand  le  troupeau  a  de  quarante  à  cent  vingt  moutons  inclusive-
ment. Au-dessus  de  cent  vingt  moutons  et  jusqu'à  deux  cents  mou-
tons, la  dîme  est  de  deux  moutons.  De  deux  cents  à  trois  cents


hlfi  TITRE  XXIV.

moutons,  la  dîme  est  de  trois  moutons.  Au  delà  de  trois  cents
moutons,  la  dîme  est  d'un  mouton  par  cent.

rc  Quand  le  troupeau  d'un  homme  est  inférieur  à  quarante  mou-
tons, il  n'est  pa?  dû  de  dîme,  à  moins  que  le  propriétaire  ne  veuille
la  payer.

crPour  l'argent,  la  dîme  est  du  quart  du  dixième.  Et  si  la  somme
ne  s'élève  pas  à  cent  quatre-vingt-dix  (dirhems),  il  n'est  pas  du  de
dîme,  à  moins  que  le  propriétaire  ne  veuille  la  payer,  i^

CHAPITRE  XXXIX.  —  Ne  doit  pas  être  perçu  comme  DiMt:  l'animal  hors
d'âge  ou  entaché  d'un  vice  rédhibitoire.  —  Pour  le  houe,  la  règle  est  la
même,  à  moins  que  le  collccieur  consente  a  l'accepter.

1.  Allas  rapporte  que  Abou-Bakr  lui  écrivit  au  sujet  de  la  dîme
prescrite  par  Dieu  à  son  Envoyé.  On  y  trouvait  ceci  :  rcNe  sera  pas
accepté  pour  la  dîme  l'animal  hors  d'âge,  ni  celui  atteint  d'un  vice
rédhibitoire,  ni  le  bouc,  à  moins  que  le  collecteur  ne  veuille  pas
accepter  ce  dernier.

CHAPITRE  XL.  —  De  la  perception  d'une  jeune  chèvre  commk  dîme.

1.  D'après  Abou-Horaira,  Abou-Bakr  a  dit  :  cr  S'ils  me  refusaient
la  jeune  chèvre  qu'ils  payaient  à  l'Envoyé  de  Dieu,  je  les  com-
battrais à  cause  de  ce  refus.  —  Alors,  dit  'Omar,  je  vis  qu'il  ne
pouvait  dire  cela  sinon  parce  que  Dieu  avait  ouvert  la  poitrine  de
Abou-Bakr  au  combat.  Et  je  compris  qu'il  était  dans  le  vrai.n

CHAPITRE  XLI.  —  On  ne  prendra  p\s  comme  dîme  les  objets  précieux  pos-
sédés PAR  les  gens.

1.  D'après  Ihn- Ahlnh  :  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  envoya  au
Yémen  Moâdz,  il  lui  dit  :  ce  Tu  te  présenteras  tout  d'abord  aux  gens
du  Livre  et  tu  les  inviteras  les  premiers  à  adorer  Dieu.  S'ils  recon-
naissent Dieu,  annonce-leur  que  Dieu  leur  impose  cinq  prières
pour  chaque  jour  et  chaque  nuit.  S'ils  font  ces  prières,  annonce-
leur  que  Dieu  leur  a  imposé  une  dîme  qui  sera  prélevée  sur  leurs


I)K L\ DIME.  'rV:.

biens,  pour  être  donnée  aux  pauvres  d'entre  eux.  S'ils  se  soumettent
à  tout  cela,  perçois  la  diuie,  mais  garde-toi  d'y  prélever  les  objets
précieux  de  la  populatiomi.

CHAPITRE  XLII.  —  Poiu  moins  m.  caso  chameaux,  if,  >'y  a  i'\s  de  dîmi;.

1,  D'après  Ahou-Said-EI-Kliodry,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Au-
dessous  de  cinq  cliarges  de  dattes,  pas  de  dîme;  au-dessous  de  cinq
onces  d'argent,  pas  de  dîme;  au-dessous  de  cinq  cliameaux,  pas  de
dîme.  T)

(iHAPITUE  \LIII.  —  De  la  dîme  suii  LES  BOEUFS.  —  Selon  Ahou-Honitikl ,  le
Prophète  (i  dit:  ^  Certes ,  je  reeonndilnn  (an  jour  de  ht  Résurrection)  l'homme
qui  auru  amené  à  Dieu  des  bœufs  mugissants  v . —  On  dit  :  «y^jl^^î^
en  parlant  de  gens  qui  élèvent  la  voix  et  betiglent  comme  des  bœufs,  n

1.  Abou-Dzarr  a  dit  :  cr  J'étais  allé  trouver  le  Propliète  qui  dit  :
ff  J'en  jure  par  celui  qui  tient  ma  vie  entre  ses  mains  —  ou,  sui-
fcvant  une  variante,  par  celui  endebors  de  qui  il  n'y  a  pas  de  Dieu;
ffcrou  encore  par  une  formule  de  serment—  tout  bomme  ayant
ff  eu  cbameaux,  bœufs  ou  moutons,  et  qui  n'aura  pas  payé  la  dîme
ffà  leur  sujet,  ne  manquera,  au  jour  de  la  Résurrection,  de  voir  ces
ff  animaux  amenés  plus  gros  et  plus  gras  qu'ils  n'étaient  (sur  terre).
ffCes  animaux  le  fouleront  aux  pieds  et  le  frapperont  de  leurs
ff  cornes.  Gbaque  fois  que  le  dernier  de  ces  animaux  aura  passé,  le
ff  premier  reviendra  et  cela  durera  jusqu'à  ce  que  les  comptes  de
fftous  les  bommes  aient  été  réglés.  :j

Autre  isndd.

CHAPITRE  XLIV ,  —  De  l'aumône  faite  aux  pnociiES  parents.  -  Le  Pro-
phète a  dit  ^(^Celui  qui  la  j'ait)  a  droit  à  deux  récompenses  :  une  pour  {^l\œ-
complissement  des  devoirs  de)  la  parenté;  l'autre  pour  l'aumône  faite,  v

1.  Anas-ben-Mâlik  a  dit:  ff  Abou-Talha  était,  de  tous  les  Ansâr,  à
Médine,  le  plusricbe  en  palmiers.  De  tous  ses  vergers,  celui  auquel
il  tenait  le  plus  était  celui  de  Baïrobâ,  qui  était  situé  en  face  de  la


'i7G  TlTlîi: XXIV.

mosquée.  L  Envoyé  de  Dieu  entrait  parfois  dans  ce  jardin  et  buvait
de  l'eau  (de  son  ])uits)  qui  était  excellente.

cr Lorsque,  ajoute  Anas,  le  verset  suivant  eut  été  révélé  :  cr  Vous
ff  n'atteindrez  la  piété  qu'autant  que  vous  dépenserez  (en  aumônes)
rce  à  quoi  vous  tenez  le  plusi)  (sourate  III,  v.  86),  Abou-Tallia
alla  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  Dieu
a  prononcé  ces  paroles  :  cr  Vous  n'atteindrez  la  piété  qu'autant  que
r  vous  dé])enserez  (en  aumônes)  ce  à  quoi  vous  tenez  le  plus.  it  Or,
rde  mes  biens,  celui  auquel  je  tiens  le  plus,  c'est  Baïroha;  j'en  fais
ff  aumône  à  Dieu;  espérant  qu'elle  me  sera  com])tée  comme  bonne
ff  œuvre  et  mise  en  réserve  auprès  de  lui.  0  Envoyé  de  Dieu,  fais
ffde  ce  verger  ce  que  Dieu  t'indiquera.  —  Bravo!  répondit  l'En-
ffvoyé  de  Dieu,  c'est  un  bien  qui  rapportera;  c'est  un  bien  qui  rap-
ff portera.  J'ai  bien  entendu  ce  que  tu  as  dit,  mais  j'estime  que  tu
ff  dois  donner  ce  verger  à  tes  proches.  —  C'est  ce  que  je  vais  faire,
ff  répliqua  Abou-Talha.  ^i  Et  il  partagea  sa  propriété  entre  ses  proches
parents  et  ses  cousins.  •>•>

Isnâd  différent,  avec  variantes  insignifiantes.

2.  Abou-Saîd-EI-Kliodry  a  dit  :  ff  J'étais  allé  à  l'oratoire  en  plein
vent,  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  un  jour  de  fête,  celle  des  sacrifices
ou  celle  de  la  rupture  du  jeûne.  La  prière  terminée,  le  Prophète
adressa  une  exhortation  aux  fidèles  et  leur  enjoignit  de  faire  l'au-
mône en  ces  termes  :  ffO  fidèles,  faites  faumône. •)?  Se  rendant
ensuite  auprès  des  femmes  il  leur  dit  :  ffO  femmes  qui  êtes  ici
ff  assemblées,  faites  l'aumône,  car  j'ai  vu  que  vous  étiez  en  majorité
ffdans  l'Enfer.  —  Et  pourquoi  cela,  ô  Envoyé  de  Dieu?  s'é-
ff  crièrent-elles.  —  Vous  vous  répandez  en  malédictions,  reprit-il,
ffvous  êtes  ingrates  envers  vos  époux.  Je  n'ai  vu  aucun  être  in fé-
ff  rieur  en  intelligence  et  en  rehgion  plus  ca])able  que  l'une  de
ff  vous  de  faire  perdre  fesprit  à  un  homme  sensé,  ô  réunion  de
r  femmes,  i^

ff  La  prière  terminée  ,  lorsque  le  Pr()j)lièle  fui  i-entré  à  son  logis.


DE LA DIME.  'i77

Zaïiial),  la  feniiiie  de  Ibn-Mas'oiid ,  vint  (leiuandor  la  pcniiission
(IV'lre  iiilroduite  aii|)n's  de  lui.  r  Voici  Zaïnab,  dit-on  à  l'Envoyé  de
crl)i(Hi.  —  r^aquelle  des  Zaïnab,  demanda -l-il.  —  La  femme  de
rlbn-Mas'oud,  Ini  répondil-on.  —  Bien!  iej)iil-il,  dites-lui  qn'elle
crpeut  entrer.^  Ayant  reni  Tantorisation  d'entrer,  Zaïnab  dit  :  rrO
Piopliète  de  Dien,  aiijoiird'Jiui  In  as  ordonné  de  faire  l'aninône.
(T  J'avais  des  bijonx  et  vouins  les  donnei',  mais  Ibn-Mas'ond  a  assui'é
fcque  Ini  et  son  liis  avaient  pins  de  droits  qu'aucnn  autre  à  recevoir
cr cette  aumône  de  moi.  —  Ibn-Mas'ond  a  raison,  ré])artit  le  Pro-
crpliète,  ton  mari  et  ton  enfant  ont  droit  plus  qu'aucun  autre  à
cr  l'aumône  que  tu  fais,  n

CHAPITRI']  XLV. — Lk  misllmv.n  m:  doit  i'as  la  dîme  pour  son  cheval.

1.  D'après  Abou-Horaha ,  le  Propbète  a  dit  :  crLe  musulman
ne  doit  pas  la  dîme,  ni  pour  son  cbeval,  ni  pour  son  esclave. n

(CHAPITRE  XLM. — Li:  ausilman  ise  Dorr  pas  la  dîme  roLn  son  esclave.

1.  D'aju'ès  Abou-Horaïra,  le  Propbète  a  dit  :  rLe  musulman  ne
doit  pas  la  dime,  ni  pour  son  esclave,  ni  pour  son  cbeval. n

CHAPITRE  XLVII. —  De  l'umÔne  faite  aux  orphelins.

1.  Abou-Saîd-El-Khodrij  rapporte  qu'un  certain  jour,  le  Pro-
pbète, étant  en  cbaire,  les  fidèles  assis  autour  de  lui,  se  mit  à
dire  :  cr  Certes,  après  ma  mort,  ce  que  je  redoute  j)our  vous,  c'est
que  vous  vous  laissiez  entraîner  par  les  splendeurs  i\\\  monde  et
ses  beautés.  —  Alors,  0  Envoyé  de  Dieu,  s'écria  un  bomme,  le
bien  peut-ii  donc  amener  le  mal?^  Le  Propbète  garda  le  silence.
Puis,  comme  on  disait  à  cet  lionime:  r Qu'as-tu  donc  à  adresser  la
parole  à  l'Envoyé  de  Dieu  quand  il  ne  te  parle  pas?-^  nous  nous
aperçûmes  que  la  révélation  venait.  Après  avoir  épongé  sa  sueur
abondante,  le  Propbète  demanda  avec  un  ton  d'approbation  :  crOù
est  l'bomme  qui  a  posé  la  (piestion?'^  Puis  il  ajouta  :  rLe  bien
n'auièue  pas  le  mal.  Ainsi,  parmi les  [daulcs  (pie  fait  pousser  le


Zi78  TITRE  XXIV.

printemps,  il  en  est  qui  tuent  ou  qui  font  dépérir.  Toutefois
l'animal  qui  mange  les  plantes  vertes  (^)  voit  parfois  sa  taille  se
gonfler;  alors  il  se  tourne  du  côté  du  soleil;  il  fiente,  il  urine  et
se  remet  à  paître.

Ainsi,  la  fortune  est  une  chose  verte  et  agréable.  Heureux
l'homme  musuhiian  qui  en  donne  une  partie  au  pauvre ,  à  l'orplie-
lin  et  au  voyageur  —  telles  sont,  ou  à  peu  près,  les  paroles  du
Prophète.  —  Celui  qui  prend  la  fortune  sans  en  accomplir  les
obligations  est  comme  celui  qui  mange  et  ne  se  rassasie  pas.  Cette
fortune  déposera  contre  lui  au  jour  de  la  Résurrection,  ^i

CHAPITRE XLMII. De i/aLMÔnK FVITE DA!NS lA MAISON Al MAP.I ET AUX

ORPHELINS. - Ahou-Said rapporte  cela  d'après  le  Prophète

1.  Zaïnah,  femme  d"Abdallah  a  dit  :  r  J'étais  à  la  mosquée  et
je  vis  le  Pro])hète  qui  nous  dit  :  r Faites  l'aumône,  fût-ce  de  vos
ff  propres  bijoux,  n  Or  Zaïnab,  qui  entretenait  dans  sa  maison  son
mari  et  des  orphelins,  pria  'Abdallab  (son  mari)  de  poser  au  Pro-
phète la  question  suivante  :  et  Me  suffit-il,  comme  aumône,  d'entre-
f  tenir  chez  moi  mon  mari  et  des  orpheHns?  —  Demande-lui
a  toi-même,  répliqua  'Abdallah.'^  Alors,  ajoute  Zaïnab,  je  me  ren-
dis chez  l'Envoyé  de  Dieu  et,  à  la  ])orte,  je  rencontrai  une  femme
des  Ânsar  qui  venait  pour  le  même  objet  que  moi.  Comme  Bilâl
passait,  nous  le  chargeâmes  de  poser  au  Prophète  la  question  :  crMe
ff  suffit-il  d'entretenir  chez  moi  mon  mari  et  des  orphelins  ?  n ,  mais
de  ne  pas  nous  nommer.  Bilâl  entra  et  posa  la  question,  ce  Qui  sont
ces  deux  personnes?  demanda-t-il,  - —  Zaïnab,  ré])ondit  Bilâl.  —
Et  quelle  Zaïnab?  reprit-il.  - —  La  femme  d"Abdallah,  répartit
cr Bilâl.  —  Eh  bien,  oui,  dit  le  Prophète,  et  elle  aura  deux  récom-
ff penses,  l'une  pour  avoir  accompli  ses  devoirs  de  famille,  l'autre
rrpour  avoir  fait  l'aumône. -n

2.  Zamah-hent-Omm-Salama  a  dil  :  rrO  Envoyé  do  Dieu,  aurai-je

'■'  Allusion  à  la  météonsaiion  produite  par  des  herbes  vertes  qui  n'oul  absolunienl  rien
lie  vf'ne'ncux  et  qui ,  sans  un  excès  d'humidité  temporaire,  seraient  un  excellent  pâturage.


l)K  LA F)IMK.  M9

une  Incompensé,  si  j'entretiens  les  (ils  de  Abou-Salama,  alors  que
ce  sont  mes  (ils?  —  Entretiens-les,  réj)on(lit  le  Pioplièlc;  lu  auras
aune  récompense  |)()ur  tout  ce  (pu;  tu  dépenseras  poui-  euv-ii

Cil  API  TUE  XLIX.  —  De  CCS  mois  (lu  Coran  :  ^  .  .  .  pour  le  nicluil  des  es-
claves,  pour  les  gens  obérés  de  délies  cl  pour  les  voyageurs.  .  .  (sourate  IX,
verset  60).  —  On  rapporte  que,  d après  Ïbn-Ahhàs,  on  ponçait  affranchir  des
esclares  à  laide  de  la  dune  de  ses  biens  et  donner  (une  partie  de  cette  dhne)
pour  le  pèlerinage.  —  El-Hasan  a  dit  :  kSÎ  on  se  sert  de  la  dhne  pour  acheter
son  père,  cela  est  permis.  On  peut  également  la  donner  à  ceux  qui  font  la
guerre  sainte  et  à  celui  qui  ne  peut  faire  le  pèlerinage,  n  Ensuite  il  récita  ce
verset:  ^Les  aumônes  sont  destinées  aux  pauvres .  .  .  de.  w  (sourate  ix,  ver-
set 60)  quel  que  soit  celui  à  qui  tu  donnes  Vaumônc,  elle  sera  récompensée.  ^

—  Le  Prophète  a  dit  :  ".  Klialid  a  immobilisé  ses  cuirasses  pour  la  voie  de  Dieu,  n

—  On  rapporte  d'après  Abou-Lâs  :  r^  Le  Prophète  nous  ft  monter  sur  les
chameaux  de  dtme  pour  le  pèlerinage.  t>

1.  Ahou-Horaïra  a  dit.  :  rr  L'envoyé  de  Dieu  avait  prescrit  la
dîme  et  on  lui  dit  que  Ibn-Djamîl,  Klialid-ben-El-Walid  et  '/Vbbâs-
ben-'Abdelmottalib  avaient  refuse  de  la  donner,  rr Ibn-Djamîl,  dit
ff alors  le  Prophète,  n'aurait  pas  du  refuser,  puisqu'il  était  pauvre
ret  que  Dieu  Ta  enrichi  ainsi  que  son  Envoyé.  Ouant  à  Khalid,
crvous  êtes  injustes  à  son  é^ard,  car  il  a  immobilisé  ses  cuirasses  et
erses  chevaux  pour  la  voie  de  Dieu.  Quant  à  El-'Abbâs-ben-'Abdel-
amoltalib,  il  est  l'oncle  de  l'Envoyé  de  Dieu  et  il  doit  une  dîme
fT  plus  une  somme  égale (^^.^^
Isndd  différents  et  légère  variaute.

CHAPITRE  L.  —  De  la  discrktion  qu'il  f\lt  apporteh  \  demander  l'aumÔne.
1.  D'après  Ahou-Said-El-Khodry,  certains  individus  des  Ansâr
vinrent  demander  l'aumône  à  l'Envoyé  de  Dieu.  Celui-ci  leur  ayant
donné,  ds  demandèrent  de  nouveau  une  seconde,  jniis  une  troi-
sième fois,  le  Prophète  donnant  toujours  jusqu'à  ce  (juil  eut  épuisé

'■'  Celle  dernière  plirase  est  entendue  Propliète  devait  bien  la  dîme  de  deux
de  diverses  façons  par  les  commentateurs.  ans,  mais  quil  s'acquitterait  sûrement  de
La  plus  vraisemblable  est  que  l'oncle  du sa  dette.


680  TITRE XXIV.

tout  ce  qu'il  avait,  ce  Voilà  tout  ce  que  je  possède  de  biens,  dit  alors
le  Prophète,  et  je  n'en  ai  rien  mis  en  réserve  pour  d'autres.  Celui
qui  demandera  d'être  discret  dans  ses  demandes,  Dieu  lui  accordera
cette  discrétion;  celui  qui  demandera  d'être  riche,  Dieu  le  rendra
riche;  celui  qui  cherchera  à  être  résigné,  Dieu  le  rendra  résigné.
Le  don  que  chacun  de  vous  reçoit  n'est  ni  meilleur,  ni  plus  avan-
tageux que  la  résignation.  ti

2.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  J'en  jure
par  celui  qui  tient  ma  vie  entre  ses  mains,  il  vaudrait  mieux  que
chacun  de  vous  prît  uue  corde  et  allât  faire  du  bois  qu'il  rapporte-
rait sur  son  dos,  plutôt  que  de  se  rendre  auprès  de  quelqu'un  pour
mendier,  que  celui  à  qui  il  s'adresse  lui  donne  ou  lui  refuse,  ii

3.  Selon  Ez-Zobatr-hen-El-\iivivdm,  le  Prophète  a  dit  :  rrll  vau-
drait mieux  que  chacun  de  vous  prît  une  corde,  rapportât  une
cliarge  de  bois  sur  son  dos  afin  de  la  vendre  et  de  n'avoir  pas
à  rougir  devant  Dieu,  plutôt  que  de  mendier  à  quelqu'un,  que
celui-ci  lui  donne  ou  lui  refuse,  n

â.  Hakim-ben-Hizdm  a  dit  :  rrJe  demandai  l'aumône  à  l'Envoyé
de  Dieu;  il  me  donna  quelque  chose;  je  lui  demandai  une  seconde
et  une  troisième  fois,  et  chaque^fois  il  me  donna,  puis  il  me  dit  :
frO  Hakim,  cet  argent  est  chose  belle  à  voir  et  agréable.  Celui  qui
crie  prend  sans  avidité,  cela  lui  portera  bonheur;  mais  celui  qui  le
ff  prend  par  avidité  n'en  profitera  pas;  il  sera  comme  celui  qui  mange
ff  sans  se  rassasier.  La  main  la  plus  haute  vaut  mieux  que  la  main
frla  plus  basse. ^^  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répondis-je,  j'en  jure  par
celui  qui  t'a  envoyé  pour  le  triomphe  de  la  vérité ,  dorénavant  je
ne  demanderai  plus  rien  à  personne  jusqu'au  jour  où  je  quitterai
ce  monde.  ^^

Abou-Bakr  ayant  ensuite  otTert  à  Hakîm  de  lui  donner  quelque
chose  celui-ci  refusa  de  l'accepter.  Plus  tard,  'Omar  ayant  fait  venir
IJakîm  pour  lui  donne)'  quelque  chose,  celui-ci  refusa  de  l'accepter.
Alors  'Omar  dit  :  rJc  \ous  prends  à  témoins,  ô  communauté  des
musiduians,  que  Hakîui,  à  (jui  j  ai  ollert  ce  qui  lui  revenait  de  sa


DK  LA  DÎME.  'i81

part  (le  butin,  a  rohisé  de  la  prendre. n  Hakîm,  en  ell'et,  après
son  aventure  avec  le  Prophète,  n'accepta  plus  rien  de  personne
jusqu'à  sa  mort.

CHAPITUK Ll.  —  Dk  ŒiAi  À  QUI  Dieu  donne  quelque  chose  sans  qu'il  l'ait

DEMANDK  ET  SANS  Qu'iL  Y  AIT  MIS  d'aVIDITÉ.

1.  ""Omar  a  dit  :  cr L'Envoyé  de  Dieu  me  donnait  des  secours;  et
corn  me  je  lui  disais:  rr  Donne-les  à  qui  est  plus  pauvre  que  mo\r>.  il  me
répondit  :  rr  Prends  ce  que  je  te  donne,  et  chaque  fois  qu'il  te  vien-
crdra  quelque  bien  sans  que  tu  l'aies  sollicité  ou  demandé,  ac-
rrcepte-le.  Mais  s'il  n'en  est  pas  ainsi,  ne  te  laisse  pas  entraîner  à
a  accepter.  ^

CHAPITRE LII. — De  celui  qui  demande  trop  aux  gens.

1.  Selon  \il)daUah-ben-Omar,  le  Prophète  a  dit  :  r L'homme  qui
ne  cesse  de  demander  aux  gens  n'aura  plus  le  moindre  lambeau
de  chair  sur  le  visage,  au  jour  de  la  Résurrection.  Or,  ajouta  le
Prophète,  le  jour  de  la  Résurrection,  le  soleil  se  rapprochera  telle-
ment que  la  sueur  remplira  la  moitié  des  oreilles.  Alors  les  liommes
appelleront  à  leur  secours  Adam,  puis  Moïse,  puis  Mahomet.  «^

Ibn-Abou-Djaïar  ajoute  :  cr  Mahomet  intercédera  pour  la  déci-
sion qui  sera  prise  à  l'égard  des  hommes  et  il  ira  jusqu'à  prendre
Tanneau  de  la  porte  (du  Paradis).  Ce  jour-là,  Dieu  lui  donnera  un
rang  glorieux  et  tous  les  êtres  réunis  le  glorifieront.-^

Isnàd  différent.

CHAPITRE  LUI.  —  De  ces  mots  du  Cormi  ;  t  .  .  .  Ih  ne  demunderonl  pas
aux  gens  avec  insistance.  .  .  »  (sourate  II,  verset  27/i).-^  (piel  chiffre  com-
mence la  richesse.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  //  ne  trouvera  pas  de  ri-
chesses pour  l'enrichir,  v  —  De  ces  mots  du  Coran  :  «  Ceux  qui  ayant  été
retenus  dam  la  voie  de  Dieu  ne  pourront  pas  parcourir  la  terre.  .  .  Dieu  est
instruit  de  cela. -n  (sourate  11,  verset  '^7^.)

1.  D'après  Ahoii-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  crLe  malheureux,
ce  n'est  pas  ceKii  (ju'une  ou  deux  bouchées  de  nourriture  suiïisent

F.L-liOKIlini. I.  3l

tUPBlHEBlE <flTIO!IALB.


/i82  TITRE  X\l\.

à  coiitenter;  mais  le  vrai  malheureux  est  celui  qui,  n  ayant  rien,  a
honte  de  demander  ou  ne  sait  pas  demander  aux  gens  avec  insis-
tance, -r'

:!.  D'après  le  secrétaire  de  El-Moghira-ben-Clio%a,  Mo'àwia  écrivit
à  El-Moghira-ben-Cho'ba  de  lui  envoyer  par  écrit  quelque  chose
qu'il  eut  entendu  dire  au  Prophète.  La  réponse  fut  conçue  en  ces
termes  :  ff  J'ai  entendu  le  Prophète  dire  :  rcTl  y  a  trois  choses  que
crDieu  réprouve.  —  Et  lesquelles?  demanda-t-on.  —  Les  malins
rr propos,  le  gaspillage  des  biens  et  la  surabondance  des  solhcitations
cr  (d'aumônes).*^

3.  Sad  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  distribuait  des  secours  à  un
petit  groupe  de  gens  parmi  lesquels  j'étais  assis.  Il  laissa ^  sans
rien  lui  donner,  l'un  d'entre  eux  qui  cependant  me  paraissait  le
plus  méritant.  J'allai  alors  vers  l'Envoyé  de  Dieu  et,  le  prenant
à  part,  je  lui  dis  :  r  Pourquoi  n'as-tu  rien  donné  à  un  tel  ?  par
c:Dieu!  j'estime  qu'il  est  un  croyant.  —  Ou  un  musulman,  reprit  le
rr  Prophète.*^  Je  me  tus  un  instant,  puis,  entraîné  par  ce  que  je  sa-
\ais  de  cet  homme,  je  dis  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  pourquoi  n'as-tu
ff  rien  donné  à  un  tel  ?  par  Dieu  !  j'estime  qu'il  est  un  croyant.  —
Ou  un  musulman,  répartit  le  Prophète. '?  Après  avoir  de  nouveau
gardé  un  instant  le  sileuce,  entramé  par  ce  que  je  savais  de  cet
homme,  je  répétai  :  rO  Envoyé  de  Dieu,  pourquoi  n'as-tu  rien
r donné  à  un  tel?  par  Dieu!  j'estime  qu'il  est  un  croyant.  —
crOu  un  musulman,  répliqua  le  Prophète.  Certes,  si  je  donne  à
ff  un  homme,  alors  que  je  préférerais  donner  à  un  au  Ire,  c'est  que
rrje  crains  que  le  premier  ne  soit  précipité  la  face  la  première  dans
rr  le  feu  de  l'Enfer,  r

Suivant  un  autre  isndd  ce  hadits  est  ainsi  complété  :  rr  L'Envoyé
de  Dieu  posa  sa  main  sur  moi  et  me  rapprochant  le  cou  de
l'épaule,  il  me  dit  :  et  Avance,  ô  Sa'd,  je  vais  donnei-  à  cet
Ijomme.  n

Abou-' Abdallah  (El-Bokhàri)  expiicjue  ce  mot  du  Coran  t^XXi
par  :  rrètre  renversé  la  lace  en  avant  ii  et  ajoute  quelques  exphca-


I)K LA DIMK.  'iH3

lions  siii'  l;i  (linéi'cncc  des  (lrii\  loriiics  ZS^Qi  *I^i.  Enliii,  il  dit  ([iic
SAIih-bcn-kîsaii  était  plus  àfjé  que  Ez-Zoliri  [)uisqu'il  lut  contem-
porain (le  Ibu-'Omar.

à.  D'après  \lwu-llûraiva ,  TEuNoyé  de  Dieu  a  dit  :  ^  Lf  iiiallieu-
l'enx  n  est  pas  celui  qui  \a  mendier  parmi  les  hommes  et  se  contente
d'une  ou  deux  bouchées  de  nourriture  ou  d'une  ou  deux  dattes.  Le
\rai  malheureux  est  cebii  cpii  ne  ti'ouve  pas  de  richesses  pour  Ten-
ricliir,  à  qui  personne  ne  lait  allention  et  ne  donne  l'aumône  et
cjui  ne  va  pas,  lui,  demander  l'aumône  aux  jjens.-n

5.  Selon  Abou-Horaira,  le  Prophète  a  dit  :  rll  viiiil  mieux  que
l'un  de  vous  prenne  une  corde  et  qu'il  parte  —  vers  la  montagne,
ajouta-t-il,  à  ce  que  je  crois  —  qu'il  fasse  du  bois,  qu'il  le  vende
pour  manger  et  taire  l'aumône,  plutôt  que  d'aller  mendier. n

CHAPITRE LIV. — Dk  i,'i;stim\tion  (^I)K  la  iti-coi/rK)  i)ts  i)\itks.

1.  Abou-Homaïd-Es-Saidi  d  dit  :  rrNous  limes  avec  le  Pro[)hèle
rexj)édition  de  Tabouk.  Arrivés  à  Wtidi-'l-Qora ,  nous  trouvâmes
une  femme  dans  un  verge i-  lui  appartenant.  S'adressant  alors  à  ses
compagnons,  le  Prophète  dit  :  r Estimez  la  récolte  de  ce  verger. ti
L'Envoyé  de  Dieu  l'ayant  estimée  à  dix  charges  dit  alors  à  cette
femme  :  rr Calcule  bien  ce  que  produira  ce  verger.-'

•r Quand  nous  lûmes  arrivés  à  Tabouk,  le  Prophète  dit  :  "Certes,
rr  cette  nuit  un  vent  violent  soufflera;  qu'aucun  de  vous  ne  se  lève
fret  que  celui  qui  a  un  chameau  l'entrave  solidement."  Nous  entra-
vâmes les  chameaux  et  une  \iolente  tempête  souffla.  Un  homme
qui  s'était  levé  fut  projeté  contre  les  deux  montagnes  de  Tayy.
Le  ])rince  de  Alla  envoya  au  Prophète  une  mule  blanche  et
celui-ci  ('\|)é(li;i  ;ui  prince,  dans  son  i)ays,  un  manteau  avec  une
lettre.

rr  Quand  le  Prophète  fut  de  retour  à  VVàdi'r-Qora  il  dit  à  la
femme  :  r  Combien  a  ra])porté  ton  verger? —  Dix  charges,  réj)on-
rr dit-elle,  ce  qu  avait  estiuié  1  Envoyé  de  Dieu.-

rrLe  Prophète  dit  ensuite  :  rJe  suis  pressé  de  rentrer  à  Médine;

3i.


hSli  TITRE  XXIV.

cf  (iiie  ceux  d'entre  vous  qui  désirent  faire  le  trajet  rapidement  avec
ff  moi,  se  hâtent  de  m'accompagner.  n  Ibn-Bakkâr,  d'après  El-Bokhâri,
ayant  dit  une  phrase  dont  le  sens  était  :  r  Lorsqu'il  domina  Médine  -n,
ajouta  :  "Le  Prophète  dit:  cr Voici  Tâba;  puis,  lorsqu'il  aperçut
r.  Oliocl ,  il  dit  :  ceci  est  une  montagne  qui  nous  aime  et  que  nous
a  aimons.  Maintenant,  voulez-vous  que  je  vous  indique  les  meilleures
ff  maisons  des  Ansar?  —  Oui,  répondirent  ses  compagnons.  —  Eh
rbien,  reprit-il,  voici  les  maisons  des  Benou-'n-JNeddjâr,  celles  des
rBenou-'Abd-el-Achhal,  celles  des  Benou-Sà'ida  ou  celles  des
cr  Benou-El-Hârils-ben-El-Khazradj  ^.

Et  pour  chaque  tribu  des  Ansar  le  Prophète  voulait  dire  qu'elle
était  excellente.  ^1

Indication  d'une  variante  :  maison,  an  singulier,  au  lieu  de  maisons,  au  plui'iel.
—  Isndd  différent.  —  El-Bokhàri  explique  que  le  mot  âjl.0.^  (verger)  s'emploie
pour  désigner  tout  jardin  enclos:  s'il  n'est  pas  enclos  le  jardin  ne  prend  pas  ce
nom  de  hadiqa.

CHAPITRE LV. — De  la  ijîmk  a  phélkver  sir  les  terres  arrosées  par  l'eau

DU  CIEL  et  SURGELEES  QUI  SONT  ARROSE'eS  AVEC  I)E  l'eAU  COURANTE.  - OlUar-hcU-

\ibdelnziz  h  estimait  pas  que  le  miel  fût  imposable.

1.  D'après 'iW«//rt/i,  le  Prophète  a  dit  :  a  Les  terres  arrosées
par  l'eau  du  ciel,  par  les  sources  ou  par  des  canaux  de  dérivation,
payeront  la  dîme;  celles  qui  seront  arrosées  par  l'eau  tirée  (arti-
ficiellement) du  sol  payeront  la  moitié  de  la  dîme  n

El-Bokhâri  ajoute  :  aCehadits  est  le  commentaire  de  la  première
partie  du  titre ,  car  dans  cette  première  partie  on  parle  de  la  dîme
à  prélever  sur  les  terres  arrosées  par  l'eau  du  ciel  sans  rien  préci-
ser. L'addition  formulée  par  'Abdallah  doit  être  acceptée,  car  tout
fait  précisé  après  avoir  été  formulé  d'une  façon  vague  doit  être  ad-
mis dans  la  pratique  lorsqu'il  est  rapporté  par  des  gens  dignes  de
foi.  C'est  ainsi  que  El-Fadl  a  rapporté,  d'après  Ibn-'Abbâs,  que  le
Prophète  n'avait  pas  hut  la  prière  dans  la  Ka'ba  tandis  que  Bilâl  dit
qu'il  y  avait  prié.  On  a  donc  accepté  le  dire  de  Bilâl  et  rejeté  celui
de  El-Fadl.


DE  LA dImIv  /i85

CHAPITHK L\  I. [|,  ^'v  A IMS  1)K UÎMK l'Olll CE  Ql  [ KST INFERIEUR À  CINQ

CHARGES.

1.  Selon  Abou-Saîd-EI-Khodry,  le  i*r(j|)hète  a  dil  :  rPoiir  ce
qui  est  inférieur  à  ciii({  cliarjjes,  pas  de  dîme;  ])our  les  chameaux
dont  le  nombre  est  intérieur  à  cinq,  pas  de  dîme,  et  ])our  ce  (pii
est  inférieur  à  cinq  onces  d'argent,  pas  de  dîme.n

(ÎHAPITRE LVIl. La perception  de  la  dîme  des  dattes a  LIEU LORS  DE  LA

CUEILLETTE  DES  PALMIERS.  —  PeUT-O.N  LAISSER  l'eNFANT  TOUCHER  LES  DATTES  DE
LA  DÎME.

1.  Abou-Horaïra  d  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  percevait  les  dattes
au  moment  de  la  cueillette  des  palmiers.  Celui-ci  apportait  ses
dattes,  cet  autre  apportait  les  siennes  et  bientôt  il  y  avait  un
monceau  de  dattes.  Un  jour,  El-IIasan  et  El-Hosaïn  se  mirent  à
jouer  avec  ces  dattes  et  l'un  d'eux  en  prit  une  qu'il  porta  à  sa
bouche.  Voyant  cela ,  l'Envoyé  de  Dieu  retira  la  datte  de  la  bouche
de  l'enfant  et  lui  dit  :  rcNe  sais-tu  pas  que  la  famille  de  Mahomet
ft  ne  doit  pas  manger  des  produits  de  la  dîme,  n

CHAPITRE LVIII. De  celui  qui  vend  ses  dattes,  ses  palmiers,  SA  TERRE

ou  ses  grains'^),  alors  qu'il  en  DOIT  LA  DIME  OU  l'aUMÔnE  ET  QUI  PAYE  LA  DÎME
AVEC  d'autres  produits.  —  De  CELUI QUI  VEND  SES  FRUITS AU  MOMENT OÙ  IL NE

DOIT  PAS  LA  DÎME.  —  De  CBS  paroks  du  Prophète  :  «  Ne  vendez  pas  le.s  fruits
avant  que  leur  maturité  n'ait  commencé.  11  Çiprès  la  maturité,  il  ny  a  plus  au-
cune prohibition  dans  la  vente,  ajoute  El-Bokhàri,  et  le  Prophète  n'a  pas  dis-
tingué celui  qui  a  à  payer  la  dime  de  celui  qui  ne  la  doitpas.^

1.  Ibn- Omar  A  dit:  ce  Le  Prophète  a  interdit  de  vendre  les  dattes
avant  que  leur  maturité  n'ait  commencé.  Et  lorsqu'on  lui  demanda
ce  qu'il  entendait  par  là,  il  répondit  :  crTant  que  tout  danger  pour
rt  ces  fruits  n'aura  pas  disparu,  r»

'2.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  a  Le  Prophète  a  interdit  de  vendre
les  fruits  avant  que  leur  maturité  n'ait  commencé.

3.  D'après  Anas-ben-MdIik ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  la  vente

^'^  Il  s'agit  (le  la  veule  <lu  sol  avec  la  recolle  pendante.


'480  TITRE  XXIV

fies  fruits  tant  qu'ils  nont  pas  pris  couleur,  c'est-à-dire  qu'ils  ne
sont  pas  rouges.

CHAPITRE  LIX.  —  Est-il  permis  d'acheter  son  aumône  ?  -  //  nij  a  aucun
inconvénient  à  acheter  V  aumône  donnée  par  autrui,  car  Je  Prophète  na  interdit
cet  achat  d'une  nianière  spéciale  quau  donateur  et  d  ne  Ta  pas  interdit  à
d'autres.

1 .  W  hdallah-ben-Omar  rapportait  que  'Omar-ben-El-Khattâb  avant
donné  un  cheval  pour  la  guerre  sainte,  trouAa  ce  cheval  en  vente.
Gomme  il  voulait  l'acheter,  il  alla  trouver  le  Prophète  et  lui  de-
manda quelles  étaient  ses  prescriptions  à  cet  égard,  r  Ne  rentre  pas
en  possession  de  ton  aumône,  répondit  le  Prophète. •?  C'est  à  cause
de  cela  qu'Ibn-'Omar  ne  gardait  jamais  un  objet  qu'il  achetait  et
qu'il  avait  déjà  donné  en  aumône,  sans  en  faire  aumône  de
nouveau.

2.  'Omar  a  dit  :  rr  J'avais  donné  à  un  homme  un  cheval  destiné
à  la  guerre  sainte,  et  l'homme,  chez  qui  était  l'animal,  le  laissait
dépérir.  Je  voulus  le  lui  acheter  pensant  qu'il  me  le  vendrait  à  bon
compte.  Le  Prophète,  que  je  consultai  là-dessus,  me  répondit  :  rNe
cr l'achète  pas;  ne  rentre  pas  en  possession  de  ton  aumône,  même
crs'il  te  laissait  cet  animal  pour  un  dirhem.  Celui  qui  revient  à  son
r  aumône  est  comme  celui  qui  revient  à  son  vomissement,  n

(iHAPITRE  LX.  —  De  ce  qui  est  rapporté  au  sujet  de  ia  dîme  pour  le
Prophète  et  pour  sa  famille.

1.  Aboii-Horaira  a  dit  :  a El-Hasan-ben-'Ali  avait  pris  une  des
dattes  de  la  dîme  et  l'avait  mise  dans  sa  bouche,  cr  Crache  !  crache  !
rr  s'écria  le  Prophète,  pour  qu'il  la  rejetât.  Ne  sais-tu  donc  pas  que
rcnous,  nous  ne  mangeons  pas  des  produits  de  la  dime.  -n

CHAPITRE  LXI.  —  De  l'aumône  faite  aux  affranchies  des  femmks  du  Pro-
phète.

I.  \Ilm-  ibbds  a  dit  :  rrLe  Prophète  avant  trouvé  (chez  lui)  un
moiilon  mort  (|iii  ;nni[  été  ollort  on aumôno  à  une  nllrniicliie  de


lVIaiiiU)iin;i ,  dil  :  ^  P()ui([in)i  n'utilisez-vous  ])as  la  |)eaii  de  cet  ani-
rinal  ?  —  Parce  qu'il  est  mort,  lui  i-épondit-on.  —  Il  ne  vous  est
1^ interdit  que  de  manger  la  chair  île  cet  animal,  reprit  le  Pro-
rr  phète.  T

"2.  /s7- 1. s wa</ rapporte  que  'Aicha  voulait  acheter  Barîra  afin  de
l'allranchir  ensuite.  Les  maîtres  de  Barîra  voulaient  stipuler  qu'ils
en  conserveraient  le  patronage.  Elle  en  parla  au  Prophète  qui  lui
dit:  cr  Achète-la;  le  patronage  appartient  à  celui  qui  alTranchit. ^

'Aïcha  ajoute  :  rr Gomme  on  apportait  au  Prophète  de  la  viande,
je  lui  dit  qu'elle  ])rovenait  d'une  aumône  faite  à  Barîra.  rrPour  Ba-
frrîra,  répondit-il,  c'est  une  aunujue;  pour  nous,  c'est  un  cadeau. r

(CHAPITRE LXII. Dk  i/aUMÔNK  AVA.M"  OMAXJK  1)K  caracïkrk.

1.  Omtn-\Uîyya-El-in.sdriyya  a  dit  :  «Le  Prophète  étant  entré
chez  'Aïcha,  lui  demanda  si  elle  avait  quelque  chose  à  manger.
cfNon,  répondit-elle,  il  n'y  a,  à  la  maison,  autre  chose  que  ce  qui  a
rrété  envoyé  par  Nosaïba.  un  morceau  de  mouton  qu'elle  a  oflert
rr comme  aumône.  —  Eh!  bien,  répliqua  le  Pro])hète,  ce  morceau
crde  mouton  est  arrivé  à  sa  destination  légitime.'^

2.  Suivant  Anas,  on  apporta  au  Prophète  de  la  viande  offerte  en
aumône  à  Barîra.  rr  Cette  viande,  dit  le  Prophète,  était  une  aumône
pour  Barîra  ;  pour  nous,  c'est  un  cadeau.  -^

Isnàd  différent.

(ÎHAPITRE LXIIl. L\ dîme  est un prélèvement F\1T sir I,ES RirHES

POUR ETRE REMIS AUX  PUVRES  OÙ Qu'iLS  SOIENT.

I.  ])'&^rès  Ibn-Abhds  :  r  Lorsqu'il  envoya  Mo'âdz-ben-Djabal
dans  le  Yémen,  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  crTu  iras  trouver  ceux
r  des  habitants  qui  sont  des  gens  du  Livre  et  quand  tu  seras  auprès
"d'eux,  invite-les  à  attester  qu'il  n'y  a  d'autre  divinité  que  Dieu  et
rque  Mahomet  est  l'Envoyé  de  Dieu;  s'ils  t'obéissent  à  cette  pres-
'•cription,  annonce-leur  que  Dieu  leur  impose  une  dune  qui  sera
"  prélevée  sur  les  riches  pour  être  remise  aux  pauvres.  S'ils  t'obéissent


488  TITRE  XXIV.

rrà  cette  prescription,  garde-toi  de  prélevei-  leurs  objets  précieux  et
rr  crains  les  protestations  de  Topprimé,  car  aucun  voile  nest  inter-
ff  posé  entre  lui  et  Dieu.  r>

CHAPITRE  LXn.  —  De  la  prière  de  l'imam  et  des  invocations  ql'ii-  fait
POUR  CELUI  QUI  paie  LA  DIME.  —  Dc  CCS  pdivles  (lu  Coroti  :  r^  Prends  sur  leurs

biens  une  dirne  qui  les  purifiera un  repos  pour  euxn  (sourate  ix,

verset  lo/i).

1.  Whdallah-hen-Aboii-Awfa  a  dit  :  rr Lorsque  des  gens  lui  appor-
taient leur  dîme,  le  Prophète  disait  :  crO  mon  Dieu,  répands  tes
cr prières  sur  la  famille  de  un  tel.-?  Mon  père  lui  ayant  apporté  sa
dîme,  le  Prophète  lui  dit  :  rO  mon  Dieu,  répands  tes  prières  sur
fr  la  famille  de  Abou-Awfa.  ti

CHAPITRE  LXV.  De  la  règle  pour  les choses  que  l'on extrait  DE  LA  MER.

-  Ihn- Ahhâs  a  dit  :  k  L'ambre  n'est  pas  un  dépôt  enfoui  dans  le  sol,  mais
quelque  chose  que  rejette  la  nier,  v  -  El-Hasan  a  dit  :  «  Le  cinquième  est  dû
pour  l'ambre  et  les  perles,  n  -  D'après  El-Bokhàri,  le  Prophète  n'a  établi  le
cinquième  que  sur  les  objets  enfouis  dans  le  sol;  il  n'a  pas  à  être  payé  pour  ce
qui  est  trouvé  dans  l'eau,  -n  —  Abou-Hora'ira  rapporte,  d'après  le  Prophète,
qu'un  homme  des  Benou-Israïl  avait  demandé  à  l'un  de  ses  concitoyens  de  lui
prêter  mille  dinars.  Ce  dernier  les  lui  prêta,  puis  il  se  rendit  vers  la  mer  et
n'y  trouvant  pas  de  navire,  il  prit  une  poutre,  la  creusa,  y  mit  les  mille  di-
nars et  la  lança  dans  la  mer.  L  homme  qui  avait  prêté  cet  argent  s  étant  rendu
sur  le  bord  de  la  mer,  y  trouva  la  poutre  et  tapporta  à  sa  famille  comme  bois
à  brûler.  Et,  ajoute  le  narrateur  après  avoir  achevé  l'histoiî'e,  lorsque  l'homme
débita  la  poutre,  il  y  trouva  Vargent.  11

CHAPITRE  LXVI.  —  Le  cinquième  est  à  prélever  sur  les  objets  enfouis
DANS  LE  sol.  —  MAUk  et  Ibn-ldris  ont  dit  :  «rLe  vlST,  rikàz,  c'est-à-dire  l'objet
enfoui  dans  le  sol  avant  l'islamisme,  qu'il  soit  abondant  ou  non,  paie  le  cin-
quième. Une  mine  n'est  pas  un  rikâz.  n  -  Le  Prophète  a  dit  :  txPour  les  mines,
pas  de  responsabilité  en  cas  d'accident;  pour  les  rikâz,  impôt  du  cinquième,  v

—  Omar-ben-  Abdelazi:  prélevait  cinq  pour  deux  cents  sur  le  produit  des
mines.  —  El-Hasan  a  dit  :  «  Le  rikâz  trouvé  en  terre  de  conquête  est  soumis  au
cinquième;  celui  trouvé  en  terre  de  capitulation  doit  payer  la  dime  (le  dizièmey


DE  LA  DÎME.  /i89

5/  vous  trouve:  un  objet  perdu  en  pays  ennemi,  faites-le  savoir;  s'il  appartient
à  un  ennemi,  il  est  passible  du  vuujnième.  •'•<  -  Certain  auteur  a  dit  que  la
mine  est  an  rikàz  an<di)inie  à  celui  des  temps  antèislamujues ,  puisquon  dit  en
parlant  dune  mine,  '-^Ti ,  arkaza,  pour  exprimer  au  on  en  a  extrait  quelque
chose.  Connue  on  objectait  à  cette  personne  que  l'on  se  sert  de  ;irkaza  è(r(de-
ment  pour  dire  de  quelqu'un  qu'il  a  reçu  une  chose  en  don,  qu'il  a  fait  un
profit  considérable  ou  qu  il  a  eu  abondance  de  fruits,  il  détruisit  la  portée  de
ces  paroles  en  disant  :  c  II  n'y  a  aucun  mal  à  dissimuler  (^l'exploitation  d'une
mine^  et  à  ne  pas  payer  le  cinquième.  »

1.  D'après  Abou-Horaïra,  lo  Prophète  a  dit  :  rLe  propriétaire
d'un  animal,  celui  d'un  puils,  celui  d'une  mine,  ne  sont  pas  respon-
sables des  accidents.  Le  rihàz  doit  payer  le  cin(|uiènie.  •»

CHAPITRE  LX\II.  —  De  ces  mots  du Coran  :  " à  ceux  qui  les  re-
cueillent  r) (^  sourate  i\,  verset 60).  Du  règlement  des  comptes  des

collecteurs  avec  lima  m.

1 .  Abou-Hommd-Es-Saidi  a  dit  :  c:  L'Envoyé  de  Dieu  avait  chargé
un  homme  des  Asd  de  percevoir  l'impôt  des  Benou-Solaïm.  Cet
homme,  qu'on  appelait  Ibn-El-Lotbiyya,  vint  trouver  ensuite  le
Prophète  qui  régla  ses  comptes  avec  lui.  n

CHAPITRE  LWIIl.  —  De  l'usage  des  chameaux  de  dîme  et  de  leur  lait  pour

LES  VOYAGEUilS.

1.  D'après  Anas,  des  gens  de  'Oraïna  ne  voulant  plus  rester  à
Médine,  l'Envoyé  de  Dieu  les  autorisa  à  aller  vers  les  chameaux
provenant  de  la  dîme,  à  boire  le  lait  de  ces  animaux  et  leur  urine.
Ces  gens  tuèrent  le  berger  et  emmenèrent  les  chameaux.  L'Envoyé
de  Dieu  envoya  à  leur  poursuite  et,  quand  on  les  eut  amenés,  il
leur  fit  couper  les  mains,  les  pieds,  et  crever  les  yeux,  les  laissant
ainsi  dans  un  désert  pierreux  où  ils  mordaient  les  pierres.

hnàd  differenl.

CHAPITRE  LXIX. LTmAM  doit marquer de SV main LES CHAMEAUX  DE  DIME.

1.  Anas-ben-MdUk  a  dit  :  rrUn  matin  je  m'étais  rendu  auprès  de
l'Envoyé  de  Dieu,  emmenant  avec  moi  'Abdallah-ben-Abou-Talha,


'i90  TITRE  XXIV.

afin  que  le  Prophète  mâcliât  une  datte  et  la  mît  dans  la  bouclie  de
mon  compagnon.

rJe  trouvai  le  Prophète  tenant  à  la  main  le  fer  avec  lequel  il
marquait  les  chameaux  de  dîme.  y>

(CHAPITRE  L\\.  —  De  l'obligation  de  l'aumône  de  la  ruptihe  du  jeûne.  —
Ahou-  J-  AJiya ,  Atn  ot  Ihn-Slrm  efitiment  que  J'numônp  de  la  niptitre  du  jeûne
est  d'msUtutwn  canonupœ.

\.  Km- Omar  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  a  fixé  Taumône  de  la
rupture  du  jeûne  à  une  mesure  de  dattes  ou  une  mesure  d'orge.
Elle  doit  être  faite  par  chaque  esclave,  individu  libre,  mâle,
femelle,  jeune  et  âgé  des  musulmans.  Il  a,  en  outre,  ordonné
qu'elle  serait  remise  avant  que  les  fidèles  ne  se  rendissent  à  la
prière,  -n

CliAPITRE  LXXI.  —  De  l'aumône  de  la  rupture  du  jeine  pour  l'esclave  ou

TOUT  AUTRE  MUSULM\N.

1 .  D'après  Ihn-'Onuir,  l'Envoyé  de  Dieu  a  fixé  raumono  de  la
l'upture  du  jeune  à  une  mesure  de  dattes  ou  une  mesure  d'orge
pour  chaque  personne  libre  ou  esclave,  homme  ou  femme  des  mu-
sulmans.

(CHAPITRE  LXXII.  —  L'aumône  de  la  rupture  du  jeune  est  d'une  mesure
d'orge.

1.  Ahou-Sdtfl  a  dit  :  r  Comme  aumône,  nous  donnions  à  manger
une  mesure  d'orge,  t»

LHAPITRE  LXXIII.  —  L'aumône  de  la  rupture  du  jeune  est  d'une  mesure

[)E froment.

1 .  [hoii-Said-EI-Kliodry  a  dit  :  r  Comme  aumône  de  la  rupture
du  jeune,  nous  donnions  une  mesure  de  froment  ou  une  mesure
d'orge,  ou  une  mesure  de  dattes,  ou  une  mesure  de  lait  caillé,
ou  uue  mesure  de  fruits  secs.


L)l-; L\ 1)1  M  K.  'i!ll

CHAPITRE IA\I\  .  I/vUMÔNE  DK  la  rupture OUJEUNK  KST  d'lSK MKSIItK l)K


DATTES.


I.  '  \hdallnh-ben-Omar  a  dit  :  rLc  Proj)liète  avait  orfloiiiit'  (|iio
raiiiiioiic  Je  la  rupture  du  jerme  l'ùl  d'une  uiesuro  de  dalles  ou
d'une  mesure  d'orge.  Des  iidèles,  ajoute  'Abdallah,  doiuièrcul
comme  équivalent  deux  modd  de  froment,  v

CHAPITRE  LWV.  —  Tne  mksuœ  i.k  muits  sk.;s.

l.  Abou-Said-El-Khodiij  a  dit  :  -Dm  temjjs  du  Prophète  nous
donnions  comme  aumône  une  mesure  de  froment,  ou  une  mesure
de  dattes,  ou  une  mesure  d'orge,  ou  une  mesure  de  fruits  sers.  Au
temps  de  Mo'âwia,  quand  il  y  eut  du  froment,  ce  khalife  dit  :
rj'estime  qu'un  modd  de  ceci  (le  froment)  en  vaut  deux  de  cela.--

CHAPITRE  LXW  I.  —  (Du  payement^  j)e  l'vumône  avant  (la  prière  de)  la

FÊTE.

1.  D'après  Ibn-Omcn-,  le  Prophète  ordonna  de  payer  l'aumône
de  la  rupture  du  jeune  avant  que  les  fidèles  se  rendissent  à  la
prière.  ^

2.  Aboii-Saîd-EI-Khodry  a  dit  :  rDu  temps  du  Prophète  nous
donnions,  le  jour  de  la  rupture  du  jeûne,  une  mesure  de  ce  que
nous  mangions;  et  il  ajoute  :  nous  nous  nourrissions  alors  dorge,
de  fruits  secs,  de  lait  caillé  et  de  dattes,  -n

(CHAPITRE  LXXVII.  —  L'aumône  de  la  rupture  du  jei  ne  est  due  par  l'homme
LIBRE  et  l'esclaat;.  —  Ati  sujet  des  esclaves  faisant  le  commerce,  E:-Zoliri  a
dit  :  "Ils  payeront  la  dîwe pour  le  commerce  et  ils  donneront  Vaumône  pour  ht
rupture  du  jeûne.  ^i

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  rrLe  Prophète  a  fixé  le  chilïre  de  l'aumône
de  la  rupture  du  jeune  —  ou,  suivant  une  variante  :  du  ramadan.
C'est  pour  l'homme,  la  femme,  l'individu  libre  et  l'esclave,  une  me-
sure de  dattes  ou  une  mesure  d'orge.-^  Les  fidèles  renq)Iacèrent
cela par  une  demi-mesure  de fi'oment. Ibn-'Omar  donnait  des


/i92  TITRE  XXIV.

dalles.  Les  gens  de  Médine  ayant  manqué  de  dattes,  donnèrent
de  l'orge.

Ibn-Nafr  dit  :  rrIbn-'Omar  donnait  pour  le  grand  et  pour  le  petit,
au  point  qu'il  lui  arriva  de  donner  pour  mes  enfants,  Ibn-'Omar
donnait  l'aumône  aux  collecteurs  et  on  la  distribuait  un  jour  ou
deux  jours  avant  la  rupture  du  jeune.  ^^

CHAPITRE  LXXVIII.  —  L'aumône  de  la  rupture  du  jeûne  est  due  par  les

ÂGÉS  ET  LES  jeunes.

1.  Ihn-Omar  a  dit  :  crLe  Prophète  fixa  le  chiffre  de  l'aumône  de
la  rupture  du  jeûne  à  une  mesure  d'orge  ou  à  une  mesure  de  dattes
pour  le  jeune  et  pour  l'âgé,  pour  l'individu  libre  et  l'esclave,  n


Al  NOM  DE  DIKL,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICOHDIEUX


THRK  \\V.

1)1 PKLKKIN  VGE.


ClfAI?lTMI']  IMIEMIKH.  —  De  i/oulicmion  dl  pèlerinage;  dl  mérite  (^l  ii-  y
A  À  LE  FAIRE.  —  Dc  CCS  paroks  du  Coran  ;  t  .  .  .  //  ont  du  devoir  des  Jîdèles,
pour  quiconque  peut  s'en  acquitter,  de  faire  le  pèjerintige  à  la  Demeure  sainte.
—  Celui  qui  méconnaîtra  cette  obligation,  eh  bien,  Dieu  peut  se  passer  des
mondes  11  (sourate  m,  verset  ()  i ,  ()2).

1.  \ibdaUah-hen- Ahbds  a  dit  :  crEl-Fadl  était  en  croupe  de  l'En-
voyé de  Dieu.  Une  femme  de  Khats'am  étant  venue,  El-Fadl  se  mit
à  la  regarder  tandis  qu'elle  le  regardait  également.  Comme  le  Pro-
phète avait  détourné  le  visage  de  El-Fadl  d'un  autre  côté,  celte
femme  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  l'obligation  prescrite  par  Dieu  à
cTses  adorateurs  de  faire  le  pèlerinage  s'applique  à  mon  père;  mais
rr  celui-ci  est  un  vieillard  Agé  qui  est  incapable  de  se  tenir  sur  sa
(T monture.  Puis-je  faire  le  pèlerinage  à  sa  place?  —  Oui,  répondit
frle  Prophète.^  Ceci  se  passait  lors  du  pèlerinage  d'adieu. t»

CHAPITRE  II.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r.  .  .  .  Us  viendront  à  toi  à  pied  et
aussi  sur  des  montures  èmaciées.  Ils  arriveront  par  chaque  large  et  longue
route,  ajln  de  prendre  part  aux  avantages  qu'ils  retireront  {^du  pèlerinage^  r>
(sourate  xxn ,  versets  98,  99).  —  Le  mot  1  fedjdj ,  signife  «  large  route  v.

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  ^'J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  monter  sa  cha-
melle à  Dzou-'l-Holaïfa  et  ensuite  prononcer  la  lelbiya^')  dès  que  sa
monture  se  fut  redressée  et  se  tint  debout,  n

'■'  La  formule  de  la  telbiya  est  donnée  menrait  i'ihiâm  du  pèlerinage  ou  de  la
plus  loin,  au  chapitre  xxvi.  C'est  à  partir  visite  pieuse.  Cette  déclaration  avait  pour
du  moment  où  on  la  prononçait  qu^  corn- objet  de  manifester  son  but  [)ipu\.


r,9/i  TITRE  X\V.

2.  D'après  Djdbir-ben- Abdallah,  la  telbiya  de  l'Envoyé  de  Dieu
commença,  à  Dzoïi-'l-Holaïfa,  dès  que  sa  chamelle  se  fût  relevée
sous  lui  et  se  tînt  debout.  Anas  etIbn-'Abbâs  ont  également  rapporté
ce  fait.

CHAPITHE  m.  —  Du  pkleri>age  fait  à  chameau.  -  D'après  "Aïclia,  le  Pro-
phète enroya  avec  elle  son  frère  ^Abderrahman  qui  lui  fit  faire  la  risite  pieuse
à  partir  de  El-Tenïm  et  la  fit  monter  ensuite  en  croupe  sur  le  bât  du  chameau.
—  "Omar  a  dit  :  a^Sano-lez  vos  chamelles  pour  le  pèlerinage,  car  c'est  un  des
deux  dfihâd''^\  •<■>  -  Tsomâma-hen-Ahdallah-hen-\nas  a  dit:  r  Anas  fit  le  pèle-
rinage sur  un  cJiameau  de  bât  et  cependant  ce  n  était  pas  un  avare.  Il  rap-
porte que  le  Prophète  fit  le  pèlerinage  sur  une  chamelle  qui  était  une  bêle  de
charge,  w
1 .  El-Qâsim-ben-Mohammed  rapporte  que  'Aïcha  a  dit  :  ri)  Envoyé

de  Dieu,  vous  avez  fait  la  visite  pieuse  et  moi  je  ne  l'ai  pas  faite.  ^

—  rÙ  'Abderralimàn,  répliqua  le  Prophète,  emmène  ta  sœur  et
fais-lui  faire  la  visite  pieuse  à  partir  de  El-Ten'îm.ii  Abderrahmàn
prit  sa  sœur  en  croupe  sur  une  chamelle  et  lui  fit  faire  la  visite
pieuse.

CHAPITRE  IV.  —  Des  méiutes  du  pèlei'.inage  pieusement  accompli.

1.  Abou-Horaïra  a  dit:  rc On  demanda  au  Prophète  quel  était
l'acte  le  plus  méritoire  :  rLa  foi  en  Dieu  et  en  son  Envoyé,  réj)t)n-
dit-il.  —  Et  ensuite,  ajoute-t-on?  —  La  guerre  sainte  dans  la
voie  de  Dieu.  —  Et  quoi  encore  après  cela,  reprit-on.  - —  Un  pèle-
rinage pieusement  accompli,  répliqua-t-il.ii

'2.  D'après  \iwba-bent-Talha,  'Aïcha,  la  mère  des  Croyants,  a
(lit  :  rO  Envoyé  de  Dieu,  nous  voyons  que  la  guerre  sainte  est  l'acte
le  plus  méritoire;  ne  pourrions-nous  ])as  faire  la  guerre  sainte?

—  i\on,  répondit- il,  mais  le  djiliad  le  plus  méritoire,  c'est  un
pèlerinage  pieusement  accompli,  n

<'^  Le  mol  djihàd  s'appli(juc  à  loul  acte  rinage  et  la  guerre  sainte,  le  pèlerin  étant

qui  exige  un  effort  considérable  et  qui  toujours  exposé  dans  les  déserts  de  l'Ara-

expose  à  des  dangers.  C'est  pourquoi  on  bie,  à  des  périls  aussi  redoutables  que

s'en,  sei-t  également  pour  désigner  le  pèle-  ceux  de  la  guerre  sainte.


1)1 PKI.EIUNAGE.  VJ5

3.  Alion-llitraiid  a  dit  :  rr  J'ai  eiiliMidu  le  Prophète  prononcer  ces
j)ai()les  :  rr Celui  tpii  aura  fait  ie  pèlerinage  pour  Dieu,  sans  coni-
frniettre  d'actes  inipu(li([ues,  ni  de  jx'îcliés,  reviendra  tel  qu'il  était
rie  jour  où  sa  mère  l'a  mis  au  monde,  r^

CHAPITRE  V.  —  De  i-\  iivation  dl  momem'  où  (:oMME^c^;  le  l'Èi.Eiîi.NvtiE  et  la

VISITE PIEISE.

1.  Zaïd-ben-Djobaïr  rapporte  qu'il  alla  trouver  'Abdallah-hen-
'Omar  qui  était  canq)é  sous  une  tente  entourée  d'un  rideau  pro-
tecteur, ce  Je  lui  demandai  alors,  ajoute-t-il,  à  partir  de  quel  endroit
je  devrais  me  mettre  en  état  de  visite  pieuse.  Il  me  répondit  :
rr  L'Envoyé  de  Dieu  a  fixé  pour  les  gens  de  Nedjd,  Qai'n;  j)our  ceux
erde  Médine,  Dzoii-'1-Holaïl"a;  pour  ceux  de  Syrie,  Ei-Djohla.  ^i

(iUAPlTRE  M.  —  De  CCS  paroles  du  Cortni  : "^  .{pproc'monucz-roua;  mais
certes,  1(1  iiicilletire  prorision  est  la  piété -^  (sourate  n,  verset  i(|3).

Ibn-Abbds  a  dit  :  rcLes  gens  du  Yémen  faisaient  le  pèlerinage
sans  se  munir  de  provisions,  disant  :  crNous  comptons  sur  Dieu  (pour
cela).'^  Arrivés  à  la  Mecque,  ils  demandaient  des  vivres  aux  habi-
tants. Ce  fut  alors  que  Dieu  révéla  ce  verset  :  cr  Approvisionnez-vous;
mais  certes,  la  meilleure  ])rovision  c'est  la  piété.  r>

Ce  hadils  a  été  rapporté  par  Ibn-'Uyaïna,  d'après  'Amr,  d'après  'Jkriuia,  sans  ëlal^lii-
d'une  façon  complète  la  cliaine  des  traditionuisles,

CHAPITRE 1\  . De l'eNDIîOIT  où l-ES GENS DE LA  MeCQLE  DOINE.NT l'AIliE LA

TELBnA  l'ULIl LE PKLEHlNAJiE  ET LA  VISTPE PIELSE.

1.  Selon  Ibn-Abbds,  le  Prophète  a  lixé  la  telhiya  :  pour  les
gens  de  Médine,  à  Dzou-'l-Holaïfa;  pour  ceux  de  Syrie,  à  El-Djohfa;
pour  ceux  du  Nedjd,  à  Qarn-El-Menazil  ;  ])oui-  ceux  du  Yémen.  à
Yalamlam.  Telles  sont  les  localités  indiquées  pour  ceux  qui  viennent
en  pèlerinage  ou  en  visite  pieuse  de  ces  pays  ou  d'autres  (situés  au
delà).  Celui  qui  se  trouve  en  deçà  de  ces  localités  fera  la  telbiyya
là  où  il  commencera,  et,  pour  les  gens  de  la  Mecque,  ils  la  feront
à  la  Mecque  même.


/i96  TITRE  XXV.

CHAPITRE  VIII.  —  De  l'endroit  fixé  pour les  geins  de Médine  ; ils  ne

FERONT  PAS  LA TELBIYA  AVANT  d'ÊTRE  À  DzOU-'l-HoLAÏFA.

1.  D'après  \Ahdallah-ben-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crLes
gens  de  Médine  feront  la  telhiya  à  Dzou-'l-Holaïfa;  ceux  de  Syrie,
à  El-Djohfa;  ceux  du  Nedjd,  à  Qarn.  ^i  'Abdallah  ajoute  qu'il  a
appris  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  également  dit  :  rcLes  gens  du
Yémen,  à  Yalamlam.n

CHAPITRE  IX.  —  De  l'endroit  de  la  telbiya  pour  les  gens  de  Syrie.

1.  Ibn- Abbés  a  dit  :  rr L'Envoyé  de  Dieu  a  fixé  la  telbiya  :  pour
les  gens  de  Médine,  à  Dzou-'l-Holaïfa;  pour  ceux  de  Syrie,  à  El-
Djol.ifa;  pour  ceux  du  Nedjd,  à  Qarn-El-Menâzil;  pour  ceux  du
Yéinen,  à  Yalamlani.  Telles  sont  les  localités  pour  ceux  qui  viennent
par  là  sans  être  habitants  de  ces  pays  et  qui  veulent  faire  le  pèle-
rinage ou  la  visite  pieuse.  Ceux  qui  se  trouvent  en  deçà  de  ces
localités  feront  la  telbiya  de  leur  habitation,  et  ainsi  de  suite,  en
se  rapprochant,  de  sorte  que  les  gens  de  la  Mecque  la  feront  à  la
Mecque  même.i-»

CHAPITRE  X.  —  De  l'endroit  de  la  telbiya  pour  les  gens  du  Nedjd.

1 .  '0mm-  a  dit  :  rrj'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  rr  L'endroit
de  la  telbiya  est  :  pour  les  gens  de  Médine,  Dzou-'l-Holaïfa;  pour
rceux  de  Syrie,  Mahya'a  qui  est  El-Djohfa;  pour  les  gens  du  Nedjd,
rrOarn.T  On  assure,  ajoute  Ibn-'Oniar,  mais  je  ne  l'ai  pas  entendu,
(pie  le  Prophète  dit  aussi  :  ce  L'endroit  de  la  telbiya,  pour  les  gens
rdu  Yémen,  c'est  Yalamlam.  r

Isnàd  différent.
CHAPITRE  XI. —  De  l'endroit  de  la  telbiya  pour  ceux  qui  haritent  en  deçà

DES LOCALITÉS  INDIQUEES.

1  •  Ibn-Abbns  rapporte  que  le  Prophète  a  fixé  l'endroit  de  la
telbiya  ainsi  :  pour  les  gens  de  Médine,  Dzou-'l-Holaïfa;  ])our  ceux
de. Syrie,  El-Djohfa;  pour  ceux  du  Yémen,  Yalamlam;  pour  ceux


DU PÈLERINAGE.  497

du  Nedjtl,  Qarn.  Telles  sont  les  localités  pour  ceux  qui  viennent
par  là  sans  être  habitants  de  ces  pays  et  qui  veulent  laire  le  pèle-
rinage et  la  visite  [)iouse.

Ceux  qui  sont  en  deçà  de  ces  localités  feront  la  telbiya  dès  leur
habitation,  en  sorte  que  les  gens  de  la  Mecque  la  feront  à  la
Mecque  même.

CHAPITRE  XII.  —  De  l'endhoit  de  la  telbiya  pour  les  gens  du  Yémen.

1.  Selon  Ibn-  Abbds,  le  Prophète  a  fixé  (la  telbiya)  :  pour  les
gens  de  Médine,  à  Dzou-'l-Holaïfa;  pour  les  gens  de  Syrie,  à  El-
Djohfa  ;  par  ceux  du  Nedjd ,  à  Qarji-El-Menàzil  ;  pour  ceux  du  Yémen ,
à  Yalamlam.  Telles  sont  les  localités  indiquées  pour  les  habitants
de  ces  contrées,  et  elles  seront  les  mêmes  pour  quiconque  appar-
tenant à  d'autres  régions  et  passant  par  là,  voudra  faire  le  pèleri-
nage et  la  visite  pieuse.  Ceux  qui  sont  en  deçà  feront  la  telbiya  à
leur  point  de  départ,  en  sorte  que  pour  les  gens  de  la  Mecque  ce
sera  à  la  Mecque  même.

CHAPITRE  XIII.  —  DzÂt-'Irq  est  (l'endroit  de  la  telbiya)  pour  les  gens
de  l'  Iraq.

1.  'Abdallali-ben-'Omar  a  dit  :  ce  Lorsque  ces  deux  villes  (Bassora
et  Koufa)  furent  conquises,  les  habitants  vinrent  trouver  'Omar  et
lui  dirent  :  rcO  prince  des  Croyants,  l'Envoyé  de  Dieu  a  hxé  la  tel-
crbiya  pour  les  gens  du  Nedjd  à  Qarn,  qui  est  en  dehors  de  notre
rr route;  si  nous  voulions  passer  par  Qarn,  cela  nous  serait  très
cr pénible.  —  Voyez,  leur  répondit-il,  quelque  localité  qui  se  trouve
«à  la  même  distance  (des  villes  saintes)  sur  votre  route.  ■»  Et  'Omar
hxa  Dzàt-Trq.  -n

CHAPITRE  XIV.  ~  De  la  prière  à  Dzoc-'l-Holaïfa.

1.  \)\])rès  \ibdallah-ben-' Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  fit  agenouiller
sa  chamelle  à  El-Bathà,  à  Dzou-'l-Holaïfa,  et  fit  la  prière  en  cet  en-
droit. 'Abdallah-ben-'Omar  agissait  de  la  même  façon,  n

EL-BOKHÀRl. I.  «^3

lUPIIIliLMe KiTlOSlLE.


498  TITKE  X\V.

CHAPITRE  XV; Du  départ du PrOPJJKTI: PAlî LA ROUTE DE EcH-GhADJARA.

1.  D'après  \ibdaUah-ben-Omar,  l'eiivojé  de  Dieu  sortait  (de
Médine)  par  le  chemin  de  Ech-Ghadjara  et  rentrait  (dans  cette  ville)
par  le  chemin  de  El-Mo'arras  (^l  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  partait
pour  la  Mecque,  il  faisait  la  prière  dans  la  mosquée  de  Ech-Cha-
djara;  au  retour,  il  la  faisait  à  Dzou-'l-Holaïfa ,  dans  le  fond  de  la
vallée,  et  y  passait  la  nuit  jusqu'au  lendemain  matin.

CHAPITRE  XVI.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  El-'Aqîq  est  une  valle'ë

BÉME.

1.  Ibn-Abbâs  rapporte  qu'il  entendit  'Omar  dire  :  rr  J'ai  entendu
l'Envoyé  de  Dieu,  pendant  qu'il  était  à  Ouadi-El-'Aqîq,  prononcer
CCS  paroles  :  cr  Cette  nuit  quelqu'un  est  venu  me  trouver  de  la  part
rr  du  Seigneur  et  m'a  dit  :  rr  Fais  la  prière  dans  cette  vallée  bénie  et
crdis  :  ff  C'est  une  visite  pieuse  dans  un  pèlerinage,  n

2.  " Abdallah-ben-Omar  rapporte  que  l'on  vit  le  Prophète  camper
de  nuit  dans  la  vallée  de  Dzou-'l-Holaïfa,  et  qu'on  lui  dit  :  a  Tu
es  dans  une  vallée  bénie,  -n  Mousa  ajoute  :  ce  Sàlim(-ben-Abdallah-
ben-'Omar)  nous  fit  agenouiller  nos  chamelles  à  l'endroit  même
oii  'Abdallah  faisait  agenouiller  la  sienne,  voulant  ainsi  se  trouver
au  Mo'arras  de  l'Envoyé  de  Dieu.  Cet  endroit  est  situé  en  contre-bas
de  la  mosquée  bâtie  dans  le  fond  de  la  vallée  et  se  trouve  à  égale
distance  de  cette  mosquée  et  de  la  route,  ^i

CHAPITRE  XVII.  —  Il  falt  laver  Tiiois  FOLs LES  vétfmeats parfumes  de

KUALOCQ  '^^

1 .  ^Atd  rapporte  que  le  père  de  Safwâii-ben-Ya'la  dit  à  'Omar  :
cr  Montre-moi  le  Prophète  au  moment  d'une  révélation.  —  Tandis
que,  ajoute-t-il,  accompagné  d'un  petit  groupe  de  ses  compagnons,

'*'  Le  mol  ff  Mo'arras  n  désigne  un  en-  cette  ville.  Ce  nom  commun  est  devenu

droit  011  Ton  campe  vers  la  fin  de  la  nuit  ici  un  nom  propre,
aux  environs  d'une  ville,  afin  d'y  attendre  ^^'  Parfum  dans  la  composition  duquel

le  jour  et  de  ne  pas  enlrer  de  nuit  dans  il  entre  du  safran.


DU  PELERINAGE.  '.90

le  Prophète  était  à  El-Dji'râiia,  un  liomme  vint  le  trouver  et  lui
dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  que  penses-tu  d'un  liomme  qui  prend
cr  l'ihrâm  pour  une  visite  pieuse  alors  qu'il  est  couvert  de  parfums  1  n
Le  Prophète  se  tut  un  instant,  puis,  la  révélation  lui  venant,
'Omar  Ht  signe  à  Ya'la  de  s'approciier;  Ya'la  s'approcha  et  vit
l'Envoyé  de  Dieu  qui  était  complètement  recouvert  par  un  voile.
Passant  sa  tète  sous  ce  voile,  Ya'la  vit  l'Envoyé  de  Dieu  le  visajje
tout  rouge  et  respirant  bruyamment.  Puis,  secouant  cet  état  de
torpeur,  le  Prophète  dit  :  rr  Oij  est  l'homme  qui  m'a  fait  une  ques-
rrtion  au  sujet  de  la  visite  pieuse ?ti  Et,  cet  homme  lui  ayant  été
amené,  il  dit  :  cr Lave-toi  trois  fois  du  paifum  que  tu  as  sur  toi;
cf  débarrasses-toi  de  ta  tunique  et  agis  pour  la  visite  pieuse  comme
crtu  agirais  s'il  s'agissait  du  pèlerinage. ^^  Comme,  dit  Ibn-Djoraïdj ,
je  demandais  à  'Atâ  si  c'était  par  mesure  de  propreté  qu'il  l'avait
fait  laver  trois  fois,  il  me  répondit  :  crOui.^

CHAPITRE  XVIII.  —  Des  parfums  quand  o^  est  en  état  d'ihràm;  de  ce  qu'il

FAUT  REVÊTIR  POUR  SE  METTRE  EN  ETAT  D'iHr.ÂM,  DE  LA  TOILETTE  DES  CHEVEUX

ET  DES  OJVGUEiVTS.  —  Ihu- Ahbâx  II  dit  :  ^L'homme  en  état  de  d'ihram  peut  res-
pirer des  parfums ,  se  regarder  dans  un  miroir  et  se  servir  comme  remède  des
choses  qu'd  mange,  huile  ou  grains.  -  Atâ  a  dit  :  k  II  est  permis  d'avoir  une
bague  et  de  porter  une  bourse-ceinture,  v  —  Ibn-  Onmr  jît  la  tournée  proces-
sionnelle, étant  en  état  d'ihrâm  et  le  ventre  serré  par  un  tsoub.  —  Aïcha  ne
voyait  aucun  inconvénient  à  ce  que  ceux  qui  conduisaient  sa  litière  portassent
des  caleçons.

1.  Saîd-ben-Djobaïr  a  dit  :  frlhii-Oinar  s'enduisait  le  corps
d'huile ('l-n  Gomme  je  rappelais  à  Ibrahim  (que  Ibn-'Omai-  interdi-
sait les  parfums),  il  me  répondit  :  te  Ne  suis  pas  ses  indications,  car
ctEl-Aswad  m'a  rapporté  ces  mots  de  'Aïcha  :  crll  me  semble  en-
crcore  voir  briller  le  parfum  sur  le  côté  de  la  tète  de  l'Envoyé  de
ffDieu  au  moment  où  il  était  en  état  d'ihrâm.  ti

2.  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  a  dit  :  ce  Je  parfumais  l'Envoyé

''^  ffNou  parfumée»  ajoute  le  commentaire.


500  TITRE  XXV.

de  Dieu  pour  l'ihràin  quand  il  voulait  se  uiettre  dans  cet  état  et
aussi  quand  il  en  sortait  avant  (ju'il  fit  la  tournée  processionnelle
du  temple,  -n

CHAPITRE  XIX.  —  De  celui  qui  fait  la  ïelbiva  les  cheveux  pommadl^s  '^'.

1.  ^AhdaUah-hen-Omar  a  dit  :  rrJ'ai  entendu  le  Prophète  faire  la
teibiya  ayant  les  cheveux  pommadés.  ■»

CHAPITRE  XX.  —  De  la  telbiya  auprès  de  la  mosquée  de  Dzou-'l-Ho-
laïfa.

1.  SdUm-ben- Abdallah  a  entendu  dire  à  son  père  que  l'Envoyé
de  Dieu  ne  faisait  la  telbiya  qu'à  la  mosquée,  c'est-à-dire  à  la  mos-
quée de  Dzou-'l-Holaïfa.

CHAPITRE  XXI. —  Des  véteme.ms  qle  îse  peut  mettt.e  celli  qli  est  e>  état
d'ihuàm.

1.  D'après  \ibdallah-hen-Omar,  un  homme  dit  :  aO  Envoyé  de
Dieu,  quels  vêtements  doit  porter  celui  qui  est  en  état  d'ihrâm?
—  Qu'il  ne  porte,  répondit  l'Envoyé  de  Dieu,  ni  chemise,  ni
turban,  ni  pantalon,  ni  burnous,  ni  bottines.  Toutefois  que  celui
qui  ne  trouverait  pas  de  sandales  mette  des  bottines  qu'il  coupera
au-dessous  des  chevilles.  Ne  mettez  aucun  vêtement  qu'aient  touché
du  safran  ou  du  wars.  -n

CHAPITRE  XXII.  —  Du  fait  d'ètke  suk  u.\e  monture  et  de  se  mettre  en

CROUPE  PENDANT  LE  PELERINAGE.

1.  Ibu-Abbds  rapporte  que  Osàma  fut  en  croupe  de  l'Envoyé  de
Dieu  depuis  'Arala  jusqu'à  El-Mozdalifa,  puis  qu'à  El-Mozdalifa,  le
Prophète  prit  en  croupe  El-Fadl  jusqu'à  Mina.  Chacun  d'eux,
ajoute  Ibn-'Abbâs,  dit  que  le  Prophète  ne  cessa  de  faire  la  telbiya
jusqu'au  moment  où  il  lança  les  cailloux  de  TAqaba.

*^'  Mot  à  mot  ff  feutres fl,  c'est-à-dire  collés  les  uns  contre  les  autres,  afin  d'éviter
la  vermine.


DU  PÈLERINAGE.  501

CHAPITRE  XXIII.  —  Di:  œ  qh;  pki  t  i'Outkh  i.a  personne  en  h;TAT  d'iiikÀm  en
FAIT  DE  VÊTEMENTS,  MANTEAUX  ET  VOILES.  —  W'ic/ifi ,  étant  Cil  état  (lUiràm,  porta
(les  vêtements  teints  avec  du  cartlianie  (en  rou{je).  Elle  a  dit  (ju'elle  ne  portait
pas  de  voile  m  sur  la  partie  inférieure  ni  sur  la  partie  supérieure  du  visage,
et  qu'elle  ne  revêtait  pas  de  vêtement  teint  de  safran  ou  de  wars.  —  Djàhir  a
dit  :  «/p  ne  considère  pas  le  carthame  comme  un  parfum,  v  —  '^Aïclia  ne
voi/att  aucun  mal  à  ce  qu'une  femme  eût  des  bijoux,  nn  voile  noir  ou  rose  et
des  bottines.  —  Ibrahim  a  dit  :  ^11  n'y  a  pas  de  mal  à  changer  de  vête-
ments, v

1.  Whdallah-hen- .\l)h(h  a  dit  :  rrLe  Prophète  partit  de  Médine
après  avoir  laissé  ses  cheveux  flottants  et  s'être  enduit  d'onguent;  il
avait  revêtu  son  voile  et  son  manteau  et  ses  compagnons  avaient
fait  comme  lui;  il  n'avait  défendu  de  porter  voiles  et  manteaux  que
s'ils  étaient  teints  au  safran  et  s'ils  déteignaient  sur  la  peau.  Le
matin,  à  Dzou- I-Holaïfa  il  monta  sur  sa  chamelle  et,  arrivé  à  El-
Baïdfl,  il  fit  la  telhiya  ainsi  que  ses  compagnons  et  mit  une  guir-
lande autour  du  cou  de  sa  victime.  Ceci  se  passait  le  cinquième
avant-dernier  jour  du  mois  de  dzoui-qa'da.  Le  Prophète  arriva  à
la  Mecque  le  k  du  mois  de  dzou'l-hiddja.  Il  fit  la  tournée  proces-
sionnelle du  temple,  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa;  mais  il
ne  quitta  pas  l'ihrâm  à  cause  de  sa  victime  dont  il  avait  orné  le  cou
d'une  guirlande.  11  campa  ensuite  sur  les  hauteurs  de  la  Mecque
près  de  El-Hadjoun  et  fit  la  telhiya  du  pèlerinage.

Il  ne  s'approcha  pas  de  la  Ka'ha  après  la  tournée  proces-
sionnelle autour  de  ce  temple;  il  attendit  qu'il  fût  de  retour  de
'Arafa.

Il  donna  l'ordre  à  ses  compagnons  de  faire  la  tournée  proces-
sionnelle et  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa,  puis  de  tailler
leurs  cheveux  et  de  quitter  l'ihrâm.

Cet  ordre  s'appliqua  seulement  à  ceux  qui  n'avaient  pas  de  vic-
time au  cou  de  laquelle  ils  avaient  placé  une  guirlande.

Les  autres,  qui  avaient  avec  eux  leurs  femmes,  purent  avoir
commerce  avec  elles;  ils  purent  se  parfumer  et  se  vêtii-  (à  leur
guise).  7)


Ô02  TITRE  \XV.

CHAPITRE  XXIV.  —  De  celui  qui  passe  la  ^uit  à  Dzou-'l-Holaïfa  afi.x  de
s'y  trouver  le  lende-wafn  matin.  -  Ceci  a  été  rapporté  du  Prophète  far  Ihn-
^Omar.

1 .  Anas-hen-Mâlik  a  dit  :  cr  Le  Prophète  pria  quatre  rika',  à  Mé-
dine,  et  deux  à  Dzou-'i-Holaïfa ,  où  il  passa  la  nuit  jusqu'au  lende-
main matin.

Quand  il  eut  enfourché  sa  chamelle  et  qu'elle  se  fut  relevée,
il  fit  la  telbiya.  t)

2.  Selon  Anas-hen-Mâlik,  le  Prophète  fit  à  Médine  la  prière  de
midi  avec  quatre  rika'  ;  il  fit  la  prière  de  l'après-midi  à  Dzou-'l-Ho-
laïfa  avec  deux  rika'.

Anas  ajoute  :  rr  et  je  crois  qu'il  y  passa  la  nuit  jusqu'au  lende-
main matimi.

CHAPITRE  XXV.  —  Du  fait  d'élever  \a  voi\  pour  la  telbiya.

1.  Anas  a  dit  :  ffLe  Prophète  fit  à  Médine  la  prière  de  midi
avec  quatre  rika';  il  fit  celle  de  l'après-midi  à  Dzou-1-Holaïfa  avec
deux  rika'  et  j'entendis  le  Prophète  et  ses  compagnons  criant  tous
à  la  fois  (pour  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse),  v


CHAPITRE  XXVI.  —  De  la  telbiya.

1.  D'après  ^Ahdallah-hen-Omar,  la  telbiya  de  l'Envoyé  de  Dieu
consistait  en  ces  mots  :  rrJVIe  voici  devant  toi,  ô  mon  Dieu;  me
voici  devant  toi,  me  voici  devant  toi.  Tu  n'as  pas  d'associé.  Me
voici  devant  toi^'^.  La  louange  et  la  grâce  t'appartiennent  ainsi  que
la  royauté.  Tu  n'as  pas  d'associé.  r>

2.  "Aicha  a  dit  :  rr  Je  sais  très  bien  quelle  était  la  telbiya  du
Prophète.  Il  disait  :  a  Me  voici  devant  toi,  ô  mon  Dieu,  me  voici
cf  devant  toi,  me  voici  devant  toi.  Tu  n'as  pas  d'associé.  Me  voici
cf  devant  toi.  La  louange  et  la  grâce  t'appartiennent.  ■)?

Isnâd  différent.

"^  Celle  phrase  manque  dans  l'e'dilion  de  Krebl,


DU PELER  IN  A(;ii:.  âOS

(lllAPITRE XXVll. fiKS FORMULES l»E LOUANGE, DIO GLORIFICATION II DK

TEKBÎR  DOIVENT PRÉCÉDER LA  ÏELBIVA  LORSQc'oN  A  ENFOURCHÉ  SA  MONTURE.

1.  Auas  a  (lil  :  cr  Lo  Proplièle  fit  à  Médiiie,  alors  que  nous
étions  avec  lui,  la  prière  de  midi  avec  quatre  rika';  il  fit  celle  de
l'après-midi  à  Dzou-'l-Holaïfa  avec  deux  rika\  puis  il  passa  la  nuit
dans  cette  dernière  localité  et  y  i-esta  jusqu'au  lendemain  malin.
Il  enfourcha  sa  monture  et,  quand  celle-ci  fut  debout,  à  El-Baïdà,
il  loua  Dieu,  le  glorifia,  fit  le  tekbir,  puis  la  telbiya  pour  le  pèleri-
nage et  la  visite  pieuse.  Les  fidèles  firent  également  la  telbiya  pour
ces  deux  choses.  Quand  nous  arrivâmes  (à  la  Mecque),  le  Prophète
ordonna  aux  fidèles  de  quitter  l'ibrâm  et  ce  ne  fut  que  le  jour  de
l'abreuvement  (8  de  dzou'l-hiddja)  qu'ils  firent  la  telbiya  du  pèle-
rinage. Le  prophète  égorgea  de  sa  main  ses  victimes  debout.  L'En-
voyé de  Dieu,  à  Médine,  égorgea  deux  béliers  blancs  lâchés  de
noir.

Isnâd  différent.

(ilîAPITRE XXVIII.  De  celui qui  fait la TELBIY\ quand sa MONTURE EST

RELEVÉE.

1.  Ihn-Omar  a  dit  :  r  Le  Prophète  fit  la  telbiya  lorsque  sa  cha-
melle fut  entièrement  l'elevée  et  debout,  ■n

CHAPITRE XXIX. De  la  telbiya  faite le matin  en  se tournant du  CÔTÉ

DE  LA  QIBLA  À  Dzou-'l-Holaïfa.  -  D'oprcs  jS(ifi\  lorsquc  Ihti- Oiwtv  avait  fait
la  prière  le  matin  à  Dzou-l-Holaïfa,  il  donnait  l'ordre  de  lui  amener  sa  clia-
melle.  On  la  lui  amenait;  il  l'enfourchait  et,  quand  elle  était  bien  relevée  et
tournée  du  côté  de  la  qibla,  il  faisait  la  telbiya  jusqu'à  ce  qu'il  fût  parvenu  sur
le  territoire  sacré.  Ensuite  il  cessait  de  la  faire;  puis  il  se  rendait  à  Dzou-
Towa  où  il  passait  la  nuit  jusqu'au  lendemain  matin.  Quand  d  avait  fait  la
prière  du  matin  il  se  lavait  et  prétendait  que  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  amsi.

Isnâd  différent.

1 .  D'après  iYa/T,  Ibn-'Omar,  lorsqu'il  allait  quitter  Médine  pour  se
rendre  à  la  Mecque,  s'oignait  d'onguents  qui  n'étaient  point  par-
fumés. Il  se  rendait  à  la  mosquée  de  Dzou-'l-Holaïfa ,  y  faisait  sa


506  TITRE  XXV.

prière,  enfourchait  sa  monture  et,  quand  celle-ci  était  bien  relevée
et  debout,  il  se  mettait  en  état  d'ihrâm.  rr  Ainsi,  disait-il,  ai-je  vu
faire  l'Envoyé  de  Dieu.^i

CHAPITRE  XXX.  —  De  la  telbiya  faite  en  descendant  dans  la  vallée.

1.  Modjâhid  a  dit  :  ce  Nous  étions  chez  Ibn-'Abbâs;  on  y  parlait
de  l'Antéchrist,  et  l'on  disait  qu'il  avait  le  mot  ce  infidèle -n  écrit  entre
les  deux  yeux,  ce  Jamais,  dit  Ibn-'Abbâs,  je  n'ai  entendu  le  Prophète
cf  énoncer  pareille  chose  ;  mais  il  a  dit  :  cr  Quant  à  Moïse ,  il  me  semble
rrle  voir  descendre  dans  la  vallée  et  faire  la  telbiya.  t

CHAPITRE  XXXI.  —  Comment  la  femme  ayant  ses  menstrues  et  la  nouvelle
ACCOUCBÉE  doivent  FAIRE  LA  TELBIYA.  —  (^Détails  lexicogrciphiques  au  sujet  du

verbe  JJ>\  [/à/re  la  telbiya].)

1.  \iicha,  la  femme  du  Prophète,  a  dit  :  fcNous  quittâmes  Mé-
dine  avec  le  Prophète  pour  faire  le  pèlerinage  d'adieu.  Nous  fîmes
la  telbiya  de  la  visite  pieuse,  puis  le  Prophète  dit  :  cr  Que  celui  qui
cra  une  victime  à  offrir  fasse  à  la  fois  la  telbiya  du  pèlerinage  et  de
cela  visite  pieuse,  puis  qu'il  ne  quitte  l'ihrâm  qu'après  avoir  ter-
crminé  ces  deux  cérémonies,  n

cr  J'arrivai  à  la  Mecque  au  moment  où  j'avais  mes  menstrues.  Je
ne  fis  pas  la  tournée  processionnelle  du  temple,  ni  la  course  entre
Es-Safa  et  El-Merwa.  Comme  je  me  plaignais  de  cela  au  Prophète,
il  me  dit  :  cr  Dénoue  tes  cheveux,  démêle-les  avec  un  peigne  et
ce  fais  la  telbiya  pour  le  pèlerinage  en  laissant  de  côté  la  visite  pieuse,  n
Je  fis  ainsi  et,  quand  nous  eûmes  terminé  le  pèlerinage,  le  Pro-
phète m'envoya  avec  'Abderrahman-ben-Abou-Bakr  à  Et-Ten'îm
où  je  me  mis  en  devoir  de  faire  la  visite  pieuse,  rr  C'est  en  cet  endroit
rcque  commencera  ta  visite  pieuse  ti,  m'avait  dit  le  Prophète.

rrCeux,  ajoute  'Aïcha,  qui  avaient  fait  la  telbiya  pour  la  visite
pieuse,  firent  la  tournée  processionnelle  du  temple  et  la  course
entre  Es-Safa  et  El-Mei-vva,  puis  ils  quittèrent  l'ihràm,  firent  une
seconde tournée processionnelle lorsqu'ils furent  de retour  de


DU  PftLERINAGE.  505

Mina.  Quant  à  ceux  qui  avaient  tait  à  la  fois  la  telbiya  pour  lep«>le-
rinagc  et  la  visite  j)ieuse,  ils  ne  firent  qu'une  tournée  proces-
sionnelle, -n

CHAPITRE XXXll. JJi:  Ci;iV  Oll,  1)1  TKMPS  l)b  PllOl'UÈTK,  l'IllK.M'  LVTKLUIVA

DE  LA  MÊME  FAÇON  QUE  LE  Propuète.  - C'cst  Um-Omar  (jiii  (i  nipporlé  ceci
d'après  le  Prophète.

1.  Djdhir  a  dit  :  rcLe  Prophète  donna  Tordre  à  'Ali  de  con-
server l'état  d'ihràni.  n  Et  Djahir  ra|)porta  les  paroles  de  Sorâqa.

2.  Allas -hen-Mdlik  a  dit  :  crAli  était  arrivé  du  Yémen.  Le
Prophète  lui  dit  :  ce  Pourquoi  t'es-tu  mis  en  ihrâm?  —  Parce  que,
ff répondit-il,  le  Prophète  y  est  lui-même.  -  -  Si  je  n'avais  eu
et  une  victime  à  sacrifier,  reprit  le  Prophète,  j'aurais  déjà  quitté
crl'ihrâm.'n

A

Suivant  Ibn-Djoraïdj,  le  Prophète  aurait  dit  :  rrO  'Ali,  pourquoi
t'es-tu  mis  en  ihrâm?  —  Parce  que,  aurait-il  répondu,  le  Pro-
phète y  est  lui-même.  —  Oiïre  une  victime,  aurait  repris  le  Pro-
phète, et  reste  comme  tu  es  en  ihrâm.  n

3.  Abou-Mousa  a  dit  :  cr  Le  Prophète  m'avait  envoyé  vers  ma
tribu  dans  le  Yémen.  Au  retour,  je  le  trouvai  à  El-Bathâ.  rrPour-
rquoi,  me  dit-il,  es-tu  en  ihrâm?  —  Parce  que,  répondis-je,
rrj'ai  imité  l'exemple  du  Prophète.  —  As-tu  une  victime  à  offrir,
ff  reprit-il.  —  Non,  répliquai -je.  ti  Alors  il  me  donna  l'ordre  de
l'aire  la  tournée  processionnelle  du  temple  et  la  course  entre  Es-
Safa  et  El-Merwa.  Après  cela  il  m'enjoignit  de  cesser  l'ilirâm.  J'allai
alors  trouver  une  femme  de  ma  tribu;  elle  me  peigna  —  ou,  sui-
vant une  variante,  elle  me  lava  la  tête.n

Devenu  calife,  'Omar  dit  :  rSi  nous  nous  en  tenons  au  Livre  de
Dieu,  il  nous  ordonne  de  les  achever  complètement,  car  il  a  dit  :
rr  Achevez  intégralement  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse  en  l'hon-
crneur  de  Dieu  (sourate  ii,  verset  192).  •«  Et,  nous  nous  en  tenons  à
la  pratique  du  Prophète ,  on  ne  doit  pas  quitter  l'ihrâm  avant  d'avoir
égorgé  sa  victime,  n


506  TITRE  X\V.

CHAPITRE  XXXIII.  —  Do  ces  mots  (lu  Coran  :  kLc  pèlerinage  a  lieu  à  des
mois  fixés.  Celai  qui,  à  ces  époques,  accomplira  le  pèlerinage,  devra  s  abstenir
d'œuvre  de  chair,  de  péchés  et  de  contestations  n  (sourate  ii,  ^el•set  i  qS).  —De
ces  autres  paroles  du  Coran  :  «//s  t'interrogeront  sur  les  variations  de  la  lune;
dis  :  K  C'est  afin  de  Jixer  les  dates  pour  les  hommes  et  pour  le  pèlerinage ...  55
(souraie  11 .  verset  1  S 5  ).  -  Ibn-Omar  a  dit  :  "  Les  mois  du  pèlerinage  sont  :
Chawwâl,  D:ou-l-qdda  et  une  décade  de  Dzou-l-hiddja.  •<'  —  Ihn-Ahhâs  a
dit  :  viLa  règle  est  qu'on  ne  prend  l'ilirâm  pour  le  pèlerinage  que  pendant  les
mois  du  pèlerinage,  n  -  'Otsman  réprouvait  qu'on  prit  l'ilirâm  à  partir  du
Khorassân  ou  du  Kermân.

1.  \iwha  a  dit  :  ce  Nous  quittâmes  Mécline  pendant  les  mois  et
les  jours  du  pèlerinage  et  en  pratiquant  les  interdictions  du  pèle-
rinage. JNous  campâmes  à  Sarif.  Le  Prophète  se  rendit  alors  vers  ses
compagnons  et  leur  dit  :  rrQue  celui  qui  n'a  pas  amené  de  victime
ret  préfère  se  contenter  de  la  visite  pieuse,  le  fasse;  mais  qu'il
crn'en  soit  pas  de  même  pour  ceux  qui  ont  amené  une  victime.  ■«
Certains  compagnons  du  Prophète  optèrent  pour  la  visite  pieuse;
d'autres  y  renoncèrent.  Quant  à  l'Envoyé  de  Dieu  et  aux  personnages
fie  son  entourage  qui  étaient  des  gens  puissants,  et  qui  avaient
amené  des  victimes,  ils  ne  songeaient  pas  à  faire  la  visite  pieuse.

rr  Alors,  ajoute  'Aïcha,  l'Envoyé  de  Dieu  entra  chez  moi  et  me
trouva  en  larmes  :  ce  Pourquoi  pleures-tu,  sotte  que  tu  es?  me  de-
ff manda-t-il.  —  Parce  que,  répondis-je,  j'ai  entendu  ce  que  tu
reviens  de  dire  et  la  visite  pieuse  m'est  interdite.  —  Dans  quel
ce  état  te  trouves-tu  donc?  reprit-il.  —  Je  ne  fais  pas  de  prière,
rrépliquai-je.  —  Gela  ne  te  fera  aucun  tort,  ajouta-t-il;  tu  es  une
ff  femme  des  fdles  d'Adam  et  il  t'arrive  ce  que  Dieu  a  décidé  pour
ff toutes  les  femmes.  Tiens-t'en  donc  à  ton  pèlerinage;  il  se  peut
rque  Dieu  t'accorde  la  visite  pieuse,  n

te  Nous  partîmes  pour  ce  pèlerinage,  continue  'Aïcha,  et,  arrivée
à  Mina,  je  me  trouvai  en  état  de  pureté.  Je  quittai  alors  Mina  et  fis
la  tournée  processionnelle  autour  du  Temple;  puis  je  partis  avec
le  Prophète  en  même  temps  que  le  dernier  groupe  des  pèlerins.  Le
Prophète  campa  i\  El-Mohassab  et  nous  y  campâmes  aussi.  Il  ap-


DU PKLHKIiNAGK.  507

pela  alors  'Abderrahman-bon-Aboii-Bakr  et  lui  dit  :  cr  Emmène  la
ffsœur  hors  du  territoire  sacré  et  qu'elle  fasse  la  telbiya  de  la  visite
(f pieuse;  accomplissez  tous  deux  cette  visite  et  revenez  ici  où  je
crvous  attendrai  jusqu'à  votre  retour. ii  Nous  partîmes,  et  quand
j'eus  terminé  la  visite  ])ieuse  et  achevé  la  tournée  processionnelle,
je  revins  auprès  du  Prophète  au  moment  du  crépuscule.  rrAvez-
cfvous  fait  la  visite  pieuse?  nous  demanda-t-il.  —  Oui,  lui  répon-
crdis-je.  n  II  donna  le  signal  du  départ  à  ses  compagnons  et  les  fidèles
se  mirent  en  route.  Alors  le  Prophète  se  dirigea  vers  Médine. -n

CHAPITRE  XXXÏV.  —  De  l'accomplissement  successif  du  pèlerinage '''et  de
LA  visite  pieuse;  de  leur  accomplissement  simultané;  de  l'accomplissement

DU  SEUL  pèlerinage  ET  DE  LA  TRANSFORMATION  ^'"^  DU  PÈLERINAGE  DE  CELUI  QUI
n'a  pas  AMENÉ  DE  VICTIME  AVEC  LUI.

1.  \iïcha  a  dit  :  rrNous  partîmes  avec  le  Prophète  et  nous  ne
pensions  pas  qu'il  voulût  faire  autre  chose  que  le  pèlerinage.
Quand  nous  fûmes  arrivés,  nous  fîmes  la  tournée  processionnelle
du  Temple.  Alors  le  Prophète  ordonna  à  tous  ceux  qui  n'avaient
pas  amené  de  victime  de  quitter  l'ihrâm.  Tous  ceux  qui  n'avaient
pas  amené  de  victime  quittèrent  l'ihrâm,  et  ses  femmes,  qui  n'en
avaient  pas  amené,  firent  de  même.  Gomme  j'avais  mes  menstrues,
ajoute  'Aïcha,  je  ne  fis  pas  la  tournée  processionnelle.  Lorsqu'on
passa  la  nuit  à  El-Mohassab  je  dis  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  les  fidèles
cfvont  revenir  après  avoir  accompli  pèlerinage  et  visite  pieuse,
ff  tandis  que  moi  je  n'aurai  fait  que  le  pèlerinage.  —  Tu  n'as  donc
frpas  fait  la  tournée  processionnelle  quand  nous  sommes  arrivés  à
(fia  Mecque?  demanda  le  Prophète.  —  Non,  répondis-je.  — Eh
crbien,  reprit-il,  va  avec  ton  frère  jusqu'à  Et-Ten'im,  fais-y  la

^''  Quand,  durant  la  même  année,  on  sans  quitter  rihràm,  il  y  avait  ylyjl,  ce

faisait  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse  qui  est  traduit  par  -accomplissement  si-

sans  rester,  dans  l'intervalle,  en  état  d'ih-  nmltané"'.

râm ,  il  y  avait  txi^ ,  ce  qui  est  traduit  ici  '*'  C'est-à-dire de remplacer ou

par  ff accomplissement  successif";  si,  au  transformer  le  pèlerinage  par  la visite

contraire,  on  accomplissait  ces  deux  rites  pieuse.


508  TITRE  XXV.

rtelbiya  de  la  visite  pieuse  et  ensuite  je  te  donne  rendez-vous  à
frtel  ou  tel  endroit,  t

cr  Je  ne  pense  pas,  dit  Safiyya  ,  que  mes  menstrues  retiennent  ici
les  fidèles  (qui  se  rendaient  à  Médine).  —  Femme  stérile  et  de
mauvais  augure,  s'écria  le  Prophète,  n'as-tu  donc  pas  fait  la  tour-
née processionnelle  le  jour  du  sacrifice  ?  —  Certes  oui,  je  l'ai  faite,
répliquai-je.n  —  crïl  n'y  a  aucun  mal  alors,  reprit  le  Prophète,
pars  !  t)

\iïcha  ajoute  :  a  Le  Prophète  me  rencontra  au  moment  où  il
montait  de  la  Mecque  et  où  j'y  descendais,  —  ou,  suivant  une
variante  :  rcau  moment  où  je  montais  et  où  il  descendait,  n

2.  \iïcha  a  dit  :  rc L'année  du  pèlerinage  d'adieu,  nous  quittâmes
Médine  avec  l'Envoyé  de  Dieu.  Certains  d'entre  nous  firent  la
telbiya  de  la  visite  pieuse;  d'autres,  celle  du  pèlerinage  et  il  y  en
eut  qui  firent  à  la  fois  la  telbiya  du  pèlerinage  et  celle  de  la  visite
pieuse.  L'Envoyé  de  Dieu  fit  la  telbiya  du  pèlerinage.  Quant  à  ceux
qui  firent  la  telbiya  pour  le  pèlerinage  seulement  ou  qui  combinè-
rent le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse  ils  ne  quittèrent  f  ihràm  que  le
jour  du  sacrifice,  v

3.  Merwàii-hen-El-Hakam  a  dit  :  crj'ai  eu  occasion  de  voir  'Ots-
mân  et  'Ali.  'Otsmân  proscrivait  laccomplissement  successif  du
pèlerinage  et  de  la  visite  pieuse  et  leur  accomplissement  simultané.
Voyant  cela,  'Ali  fit  la  telbiya  pour  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse
en  disant  :  r  Je  ne  suis  pas  de  ceux  qui.  sur  le  dire  d'une  seule
fr personne,  laissent  de  côté  la  règle  établie  par  le  Prophète,  n

à.  Ibn-  Abbds  a  dit  :  rr (Avant  l'islamisme)  on  estimait  qu'il  n'y
avait  pas  de  plus  grande  ignominie  sur  terre  que  de  faire  la  visite
pieuse  pendant  les  mois  consacrés  au  pèlerinage  ;  on  appelait
moharrem .srt/ar ■')  et  on  disait:  lorsque  les  plaies  du  dos  du  chameau

^''  Le  mois  de  safar  dont  il  est  question  dicton  rapporte' par Ibn-'Abbàs  signiGeque

ici est vraisemblablement le nom du  la  visite  pieuse  n'avait  lieu,  avant  l'isla-

(reizième  mois  de  l'annt^e  embolislique.  misme,  qu'après  lexpiralion  des  mois  sa-

Du  temps  du  paganisme,  il  était  sacre  crés  réservés  au  pèlerinage  et  après  le  temps

et  faisait  partie  des  mois  du  pèlerinage.  Le  nécessaire  à  la  guérison  des cliameanx.


DU l'ELERINA(iE.  509

sont  guéries,  qii  il  n'en  reste  [)lns  de  traces  et  (jue  sujar  est  ter-
miné, alors  ceux  qui  le  désirent  peuvent  faire  la  visite  pieuse.
crLe  Prophète  et  ses  compagnons  arrivèrent  dans  la  matinée  du
quatre  (de  dzou-'l-liiddja  en  taisant  la  telbiya  du  pèlerinage.  Le
Prophète  ayant  ordonné  qu'il  fût  transformé  en  visite  pieuse,  cela
contraria  péniblement  ses  compagnons  qui  lui  dirent:  crDans  quelle
mesure  faut-il  quitter  l'ihi'âni  ?  —  Il  faut  le  quitter  complète-
ment, répondit-il.  T

5.  Abou-Mousa  a  dit  :  cr J'allai  trouver  le  Prophète;  il  m'enjoignit
de  quitter  l'ihràm.  n

6.  Ibn-Omar  rapporte  que  Hafsa,  la  femme  du  Prophète,  dit  :
crO  Envoyé  de  Dieu,  pourquoi  les  fidèles  ont-ils  quitté  l'ihrâm  pour
la  visite  pieuse ,  alors  que  toi  tu  persistes  dans  l'ihrâm  pour  cette
visite.  —  J'ai  feutré  ma  tête,  répondil-il;  j'ai  mis  une  guirlande  au
cou  de  ma  victime,  je  ne  puis  ])lus  quitter  l'ihràm  avant  le
sacrifice.  ^^

7.  Aboii-Djamra-Nasr-beu-^Imrân-Ed-JJoba  13.  ait  :  r  J'avais  résolu  le
pèlerinage  à  la  suite  de  la  visite  pieuse;  des  fidèles  me  l'interdirent.
Alors  je  consultai  Ibn-'Al^bàs  qui  m'enjoignit  de  le  faire.  Puis  je  vis  en
songe  un  homme  qui  me  disait  :  rrTon  pèlerinage  soit  pieusement
rraccompli  et  que  ta  visite  pieuse  soit  agréée  !t  Je  racontai  le  fait  à
Ibn-'Abbâs  qui  me  dit  :  ce  Telle  est  la  règle  tracée  par  fEnvoyé  de
cr  Dieu.  Il  Puis  il  ajouta  :  fr  Demeure  auprès  de  moi  et  je  te  donnerai
ce  une  part  de  mes  biens.  —  Pourquoi  te  dit-il  cela?  demanda
rrCho'ba.  —  A  cause  du  songe  que  j'avais  eu,  répliqua  Abou-
aDjamra.T)

8.  Abou-Cliihdb  a  dit  :  r  Je  m'étais  rendu  à  la  Mecque  pour  faire
le  pèlerinage  à  la  suite  de  la  visite  pieuse.  Nous  entrâmes  dans  cette
ville  trois  jours  avant  le  jour  de  l'abreuvement.  Certains  habitants
de  la  Mecque  me  dirent  alors  :  rr  Ton  pèlerinage  maintenant  sera
cr  mecquois(^).  t  J'allai  trouver  aussitôt  'Atâ  et  lui  demandai  de  décider

^''  On  dit  d'un  pèlerinage  qu'il  est  nKcqnois  pour  marquer  qu'il  n  a  pas  donné
grnnd'-peine ,  les  Mecquois  n'ayaul  ni  fatigue  ni  danger  à  courir  pour  l'accomplir.


510  TITRE  XXV.

la  questioij.  rrDjàbir-ben-'Abdallah,  me  répoodit-il,  m'a  rapporté
crqu'il  avait  fait  le  pèlerinage  avec  l'Envoyé  de  Dieu  le  jour  où
cril  avait  emmené  une  victime.  Les  fidèles  avaient  fait  la  telbiya
cr  uniquement  pour  le  pèlerinage.  i?  Le  Prophète  leur  dit  :  cr  Cessez
«votre  ihrâm  en  faisant  la  tournée  processionnelle  du  temple  et  la
cf  course  entre  Es-Safa  etEl-Merwa  ;  coupez  vos  cheveux  et  demeurez
ff  libres  de  vos  actions  jusqu'au  jour  de  l'abreuvement.  Alors  faites
crie  telbiya  du  pèlerinage,  considérez  ce  que  vous  avez  déjà  fait
ff comme  une  visite  pieuse.  —  Comment,  répondirent-ils,  consi-
rrdérer  cela  comme  une  visite  pieuse  préalable  alors  que  nous  lui
cr  avons  donné  le  nom  de  pèlerinage  ?  —  Faites  ce  que  je  vous  or-
ff  donne,  répiiqua-t-il ;  si  je  n'avais  amené  une  victime  j'aurais  fait
Cf  exactement  ce  que  je  vous  dis  de  faire.  Mais  rien  de  ce  qui  m'est
r  défendu  ne  me  sera  permis  tant  que  la  victime  ne  sera  pas  par-
ce venue  au  lieu  voulu,  r  Les  fidèles  exécutèrent  l'ordre  du  Prophète.  :i
9.  D'après  Saîd-ben-EI-Mosayijab,  pendant  qu'ils  étaient  à  'Osfân ,
'Ali  et  'Otsmàn  furent  en  désaccord  au  sujet  de  l'accomplissement
successif  du  pèlerinage  et  de  la  visite  pieuse,  cr  Comment,  disait
'Ali,  tu  veux  arriver  à  interdire  ce  que  l'Envoyé  de  Dieu  ordonnait
de  faire ?Ti  Alors,  voyant  cela,  'Ali  fit  à  la  fois  la  telbiya  pour  le
pèlerinage  et  la  visite  pieuse  simultanés.

CHAPITRE  XXX\  .  —  De  celui  qui  fait  la  tklbiya  du  pèlerinagi;  e.>  li:  spé-
cifiant.

1.  Djdbir-ben- Abdallah  a  dit  :  ce  Nous  nous  mîmes  en  route  avec
l'Envoyé  de  Dieu  en  disant  :  ce  Nous  voici  à  toi  pour  le  pèlerinage
cc(ô  mon  Dieu),  nous  voici  à  toi!i^  Mais,  sur  l'ordre  que  nous
donna  l'Envoyé  de  Dieu  nous  appliquâmes  notre  telbiya  à  une
visite  pieuse.!"!

CHAPITRE  XXXVl.  —  De  l'accomplissement  successif  du  pèlerinage  et  de
LA  visrri;  pikuse  au  temps  du  Prophète.

1.  'Imrdii  a  dit  :  ce  Au  temps  du  Prophète  nous  accomplissions
successivement  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse,  et  le  Coran  s'était


ï)[ PKLERINAGK.  511

prononcé  à  cet  égard.  Un  homme  (H)marj  peut  dire  là-dessus  ce
quH  lui  plail. -

Cil APlTllh  \XX\  II.  —  Dr  rc'fi  mois  du  Coniti  :  f  Cela  Hopvhque  à  ceux  dont
la  famille  n  est  pas  dans  le  voisinage  ^^^  du  temple  sacré v  (sourate  u,  ver-
sel  Kjiî).  -  D  après  'Ikrima,  Îlm-Abbàs,  interrogé  sur  Inccomplissemenl
successif  du  pèlerinage  et  de  la  risite  pieuse,  répondit  :  r  Les  ]lolituljir,  les  Ansàr
cl  les  femmes  du  Prophète  firent  ainsi  que  nous  cette  (double  telbiya)  lors  du  pè-
lerinage d'adieu.  Quand  nous  nrrimmes  à  la  Mecque,  l  Envoyé  de  Dieu  nous
dit  :  K  Transformez  votre  telbiija  de  pèlerinage  en  telbiya  de  visite  pieuse;  il  n'y
Kuiira  d'exception  que  pour  ceux  qui  ont  enguirlandé  une  victime,  n  Nous  fîmes
la  tournée  processionnelle  et  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa ,  puis  nous
rejoignîmes  nos  femmes  et  revêtîmes  nos  vêtements  (ordinairesy  Le  Prophète  dit  :
K  Celui  qui  a  «  enguirlandé  une  victime  ne  quittera  pas  l'iliràm  avant  d'avoir  con-
'^diiit  la  victime  à  l'endroit  voulu,  v  Dans  la  soirée  du  jour  de  l'abreuvcment,  il
nous  donna  l'ordre  défaire  la  telbiya  du  pèlerinage.  Quand  nous  en  eûmes  ac-
compli les  rites  nous  revînmes,  nous  fîmes  la  tournée  processionnelle  du  temple
et  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa.  Nous  avions  ainsi  accompli  intégralement
notre  pèlerinage,  mais  nous  devions  la  victime,  car  il  est  dit  dans  le  Coran  :
«  OJfrez  la  victime  que  vos  moyens  vous  permettent.  Celui  qui  ne  pourra  pas
Ks'en  procurer,  qu'il  jeune  trois  jours  pendant  le  pèlerinage  et  sept  jours  quand
«  il  sera  rentré  dans  ses  foyers  -d  (sourate  n ,  verset  i  q  2  ).  —  Un  mouton  suffit.
On  réunit  les  deux  rites  dans  une  même  année  pour  le  pèlerinage  et  la  visite
pieuse,  car  Dieu  a  autorisé  ce  cu7nul  dans  le  Coran  et  le  Prophète  Fa  pra-
tiqué et  l'a  permis  aux  fdèles,  sauf  aux  habitants  de  la  Mecque.  —  Dieu  a
dit  :  «  Cela  s'applique  à  ceux  dont  la  famille  n'est  pas  dans  le  voisinage  du
temple  sacré.  55  —  Les  mois  du  pèlerinage  qui  ont  été  indiqués  par  Dieu  dans  le
Coran  sont  :  Chawwâl,  dzoul-qada  et  dzou'l-hiddja.  —  Celui  qui  accomplira
successivement  le  pèlerinage  ci  la  visite  pieuse  durant  ces  mois,  devra  une  victime
ou  un  jeûne;  il  devra  s'abstenir  de  commerce  charnel,  de  péchés  et  de  contes-
tations. »

CHAPITRE  XXXVIII.  —  Dl  fait  de  se  laver  quand  on  entre  à  la  Mecque.

1.  Nâfi  a  dit  :  cr  Aussitôt  arrivé  sur  le  territoire  sacré,  Ibn-'Omar
cessait  de  faire  ia  telbiya;  il  passait  la  nuit  à  Dzou-Towa,  y  faisait

*''  G'esl-à-dire  dont  la  famille  n'est  pas  e'tablie  sur  tf^ritoire  sacre  de  la  Mecque.


512  TITRE \XV.

la  prière  du  matin  et  se  lavait.  11  racontait  que  le  Prophète  agissait
exactement  ainsi,  ri

CHAPITRE  XXXIX.  —  De  l'eistrée  à  la  Mecque  de  nlit  et  de  jour.

1.  Ibn-Omar  a  dit:  crLe  Prophète  passa  la  nuit  à  Dzou-Towa;  il
y  resta  jusqu'au  matin  et  entra  ensuite  à  la  Mecque.  ■;•)  Ibn-'Omar
faisait  de  même.

CHAPITRE  XL.  —  Par  où  faut-il  entrer  à  la  Mecque.

1.  Ibn-Omar  a  dit  :  cr L'Envoyé  de  Dieu  entrait  à  la  Mecque
par  le  défilé  le  plus  élevé;  il  en  sortait  par  le  défilé  le  plus
bas.  ri

CHAPITRE  XLI.  —  Par  où  doit-on  sortir  de  la  Mecque.

1 .  D après  Ibn-Omar  l'envoyé  de  Dieu  entrait  à  la  Mecque  par
kadâ  en  prenant  le  défilé  le  plus  élevé  qui  se  trouve  à  El-Bathà  ;  il
en  sortait  par  le  défilé  le  plus  bas.  ^^

2.  D'après  \iïcha,  le  Prophète,  quand  il  alla  à  la  Mecque,  entra
dans  cette  ville  par  la  partie  la  plus  élevée  et  en  sortit  par  la  partie
la  plus  basse.

3.  D'après  \itclia,  Tannée  de  la  prise  de  la  Mecque,  l'Envoyé  de
Dieu  entra  dans  cette  ville  par  Kadà  et  en  sortit  parKoda^^',  le  point
le  plus  élevé  de  la  Mecque.

à.  Hichdm-ben-Ofwa  rapporte  que  son  père  tenait  de'Aïchaque,
Tannée  de  la  prise  de  la  Mecque,  le  Prophète  entra  dans  cette
ville  par  Kadà,  la  partie  la  plus  élevée  de  la  Mecque.  Hichâm
ajoute  :  fc'Orwa  entrait  par  Kadâ  et  par  Koda,  le  plus  souvent  par
Koda  qui  était  plus  rapproché  de  son  campement.

5.  D'après  Hichdm-ben-Orwa,  Tannée  de  la  prise  de  la  Mecque,
le  Pro|)hète  entra  dans  cette  ville  par  Kadâ,  Tendroit  le  plus  élevé

'*'  El-'Aïni  fait  remarquer  avec  raison  que  le  rafli  a  du  mettre  Koda  à  la  place  de
Kadà  et  vice  versa.


DU  i'i:m:i;ina(jk.  .vis

(le  la Mecque.  'Orwa  eiilrait  le  plus  soiivnil par  KOda  (pii  rlitil
])his  rapproclM'  de  son  caiiipeiiieiil.

El-Bokliàri  dil  que  Kadà  el  koda  sonl deux iiouis  de  localités.

(îll APITUK  \L11.  —  i)i;  i,v  siPKiuoRiri;  dk  la  Mecquk  et  de  ses  monuments.
—  De  cos  mois  du  Coran  :  rr  SouvtPNa-toi  que  nous  avons  fait  du  Temple  un
but  de  ri.sile  et  un  asde  pour  les  fidèles.  iSerre:-vous  de  la  station  d  Abraham
comme  oratoire.  Nous  arons  enjoint  à  Abraham  et  à  Ismaël  de  rendre  pur  ce
temple  qui  nous  est  consacré,  afin  qu'il  servit  à  ceux  qui  font  la  tournée  pro-
cessionnelle, à  ceux  qui  se  livrent  à  la  piété,  aux  inclinations  el  aux  proster-
nations des  fidèles .  .  .  Certes  tu  es  celui  qui  aime  à  pardonner  et  qui  est
c/c'wr^/ 11  (sourate  n,  versets  119,  1*20,  121  et  122).

1 .  Djdbir-hen-  Abdallah  a  dil:  cr Lorsque  la  Ka'ba  fut  reconstruite,
le  Prophète  et  'Abbàs  s'employèrent  à  porter  des  pierres.  El-'Abbâs
dit  au  Prophète  :  crMets  ton  voile  sur  ton  cou.  r»  Aussitôt,  le  Pro-
phète tomba  sur  le  sol,  ses  yeux  se  fixèrent  vers  le  ciel  et  il  dit  :
r  Donne-moi  mon  voile,  n  'Abbàs  fixa  le  voile  au  cou  du  Pro-
phète. «^

2.  \iïcha,\n  lemme  du  Prophète,  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu
lui  dit  :  crlNe  vois-tu  pas  que  tes  gens,  en  reconstruisant  la  Ka'ba,
n'ont  pas  suivi  entièrement  les  fondations  établies  par  Abraham?
—  (J  Envoyé  de  Dieu,  répondit  'Aïcha,  ne  vas-tu  pas  replacer  la
construction  sur  les  fondations  d'Abraham?  —  Certes,  je  le  ferais,
répliqua-t-il,si  je  ne  craignais  que  l'infidélité  ne  se  produisît  alors
parmi  tes  concitoyens,  -n

'Abdallah,  qui  rapporte  ce  hadits,  ajoute  :  rrSi'Aïcha  a  entendu
ces  paroles  de  l'Envoyé  de  Dieu ,  je  suppose  que  l'Envoyé  de  Dieu
n'a  cessé  de  toucher  (ou  d'embrasser)  les  deux  piliers  qui  suivent
le  mur  d'enceinte  de  la  Ka'ba  que  parce  que  le  temple  n'a  pas  été
exactement  rebiUi  sur  les  fondations  d'Abraham.  ti

3.  \iïchasi  dit  :  ffJe  demandai  au  Prophète  si  le  mur  faisait
partie  du  temple.  —  Oui ,  répondit- il.  —  Et  alors,  repris-je,  pour-
quoi ne  lui  a-t-on  pas  fait  faire  corps  avec  le  temple?  —  Parce
({ue, répliqua- t-il, tes  concitoyens n'ont  |)as  eu les ressources

EL  bOkllÀllI. I.  33

lyCHiULRIC nATIU:iAL£.


514  TITRE  XXV.

nécessaires.  —  Et  pourquoi,  demaudai-je  encore,  le  pas  de  la
porte  est-il  aussi  élevé?  —  C'est,  répondit-il,  que  tes  conci-
toyens veulent  pouvoir  y  faire  entrer  qui  il  leur  plait  et  en  inter-
dire l'accès  à  qui  ils  voudront.  Si  tes  concitoyens  n'étaient  pas  si
rapprochés  du  temps  du  paganisme  et  si  je  ne  craignais  de  les  mé-
contenter, je  ferais  que  le  mur  fit  corps  avec  le  temple  et  que  le
seuil  de  la  porte  fût  au  ras  du  sol.  ti

k.  Suivant  Wwlia,  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  ce  Si  tes  concitoyens
n'avaient  renoncé  à  rintidélité  depuis  si  peu  de  temps,  je  démo-
lirais le  temple  et  le  reconstruirais  sur  les  fondations  d'Abraham,
—  les  Qoraïchites  ayant  manqué  de  fonds  suffisants  pour  cette
construction,  — et  je  lui  aurais  fait  une  (autre)  porte. -n  —  Sui-
vant Hichâm,  v_àU-  signifie  reporte  de  sortie. -^

5.  \iicha  rapporte  que  le  Prophète  lui  dit  :  rO  'Aïcha,  si  tes
concitoyens  n'étaient  pas  si  rapprochés  de  l'époque  du  paganisme,
j'aurais  donné  l'ordre  de  démolir  le  temple,  j'y  aurais  fait  entrer
tout  ce  qui  est  resté  en  dehors  et  je  l'aurais  mis  au  niveau  du  sol.  J'y
aurais  mis  deux  portes  :  une  à  l'est,  l'autre  à  l'ouest.  Enfin,  j'aurais
exactement  suivi  les  fondations  d'Abraham. 'i

Ce  sont  ces  paroles  qui  ont  amené  Ibn-Ez-Zobaïr  à  démolir  la
Ka'ba.  Yazîd  a  dit  :  r  J'étais  présent  quand  Ibn-Ez-Zobaïr  fit
démolir  le  temple  et  le  reconstruisit.  Il  fit  faire  corps  au  mur
(d'enceinte)  avec  le  reste  de  l'édifice.  J'ai  vu  les  fondations
d'Abi-aham  ;  elles  étaient  faites  de  pierres  de  la  grosseur  d'une
hosse  de  chameau.  -^  Et  comme  Djarîr  lui  disait  :  r  Où  étaient  ces
fondations  j  r  Yazîd  répondit  :  rr  Je  vais  te  les  montrer,  ri  Puis  enti'ant
dans  l'enceinte,  il  lui  montra  d'un  geste  un  endroit  en  disant  :
ce  C'était  ici.'i  Djarir  ajoute  :  rr  J'estimai  la  distance  des  fondations
au  mur  d'enceinte  à  six  coudées  ou  environ,  r


CHAPITRE  XLIII.  —  Dk  l'k\ckli.enck  di  teuritoiue  sacré.  —  De  ces  mois  du
Coran  :  r.Vai  reçu  seulement  V ordre  dudorer  le  Seigneur  de  cette  cité,  celui
tjui  <t  rendu  son  lerriloire  sacré  et  à  (pu  iipparlieni  toute  chose. J  ai  reçu


DU  PELERIN AGK.  515

l'ordre  d'être  du  nombre  des  Musulmans.  ■»  (sourate  wvii,  verset  98).  -  De
ces  paroles  du  Comn  ;  «  .  .  .  Ne  leur  avons-nous  pas  donné  un  territoire  sacré
et  sûr  oit .  grâce  à  nous,  on  leur  apporte ,  pour  les  nourrir,  les  fruits  de  toutes
choses.  Mats  ht  plupart  d'entre  eu.v  ne  .surent  pasv  (sourate  xwin,
verset  î)-]).

I.  D' -Après  Ibn-Abbàs  :  J^e  joiir  de  la  piisc  de  la  Mecque,  l'En-
voyé de  Dieu  dit  :  rr  Certes,  cette  cité  a  été  rendue  sacrée  par  Dieu.
Sur  son  territoire,  on  ne  coupera  pas  les  épines,  on  n'y  ])oursuivra
pas  le  gibier  et  on  n'y  ramassera  les  objets  trouvés  que  dans  le
but  de  faire  connaître  leur  trouvaille  (à  leurs  propriétaires),  n

CHiAPlTRE  XLIV.  —  De  la  tha.nsmission  l'vii  iikhita(;e  des  maisons  de  f.a
Megqie,  de  la  vente  et  de  l'acmat  de  ces  maisons.  —  Du  fait  que  tous  ceux
qui  sont  spécialement  dans  le  temple  sacré  sont  égaux,  conformément  à  ces
mots  du  Coran  :  'x  Certes  à  ceux  qui  sont  infidèles,  à  ceux  qui  détournent  de
la  voie  de  Dieu  et  du  temple  sacré  qu'il  a  établi  pour  tous  les  fidèles,  quils  ij
séjournent  ou  ne  fassent  qu  y  passer,  à  ceux  qui  voudraient  ij  faire  commettre
une  iniquité,  nous  ferons  goûter  un  châtiment  douloureux  f)  (sourate  x\ii,
versets  96,  96).  [Explication  des  mots 'flA-j/" et /w/«.]

A

1 .  \imr-ben-Otsmân  rapporte  que  Osània-ben-Zaïd  dit  :  a  0  Envoyé
de  Dieu,  oij  descends-tu  à  la  Mecque?  dans  ta  maison?  — 'Aqîl
nous  aurait-il  donc  laissé  des  immeubles  ou  des  maisons?  demanda
le  Prophète.  'Aqîl  avait  en  eft'et  hérité  de  Abou-Tàlib,  lui  et  son
frère,  Tâlib,  mais  ni  Dj'afar,  ni  'Ali  n'avaient  rien  hérité  parce
qu'ils  étaient  musulmans,  tandis  que 'Aqîl  et  Tàlib  étaient  restés
infidèles.^  — 'Omar~ben-El-Khattàb  disait  que  le  croyant  n'héritait
pas  de  l'inhdèle.

Ibn-Ghihâb  dit  (ju'on  interprétait  dans  ce  sens(^)  ces  mots  du
Coran  :  crCeux  qui  ont  cru,  qui  ont  émigré,  qui  ont  exposé  leurs
biens  et  leur  vie  dans  la  voie  de  Dieu,  ainsi  que  ceux qui  on!

^'^  G'esl-à-dire  que  l'expression  du  Go-  lionnes  dans  ce  passage  liciilcront  les  uns
ran  traduite  ci-dessous  par  ces  mots  :  des  autres,  alors  même  (ju'il  n'existerait
"Seront  tous  solidairement  unis  les  uns  entre  eux  aucun  lien  de  parente'  nalu-
aux  autres-  sigiiitie  que  les  ildèles  men- relie.

:53.


516  TITRE  XXV.

donné  asile  (au  Prophète)  et  ont  été  ses  auxiliaires,  seront  tous
solidairement  unis  les  uns  aux  autres -n  (sourate  vui,  verset  73).

CHAPITRE  XLV.  —  De  l'endroit  où  descendait  le  Prophète  à  la  Mecque,

1.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu,  lorsqu'il  se  rendait
à  la  Mecque,  disait  :  rc Demain,  si  Dieu  veut,  nous  descendrons  à
la  descente  des  Benou-Kinâna,  à  l'endroit  où  ils  ont  échangé  des
serments  contre  l'infidélité,  ii

2.  Suivant  Ahou-Horaira ,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  pendant  qu'il
était  à  Mina,  le  lendemain  du  jour  du  sacrifice  :  r: Demain  nous
irons  nous  installer  à  la  descente  des  Benou-Kinâna,  à  l'endroit  où
ils  ont  échangé  des  serments  contre  l'infidélité,  n  C'était  El-Mohassab
qu'il  entendait  indiquer  par  là.  Les  Qoraïchites  et  les  Kinâna
s'étaient  engagés  par  serments  les  uns  les  autres  contre  les  Benou-
Hàchim  et  les  Benou-'Abd-ei-Mottalib  —  ou  les  Benoul-Mottalib.
Ils  ne  devaient  contracter  avec  eux  ni  mariage,  ni  aucune  transac-
tion commerciale,  tant  que  ceux-ci  ne  leur  auraient  pas  livré  le
Prophète.

hnâd  différent  avec  variantes  insignifiantes.

CHAPITRE  XL\  1.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^  Souinens-toi  lorsque  Abraham
dit:  K  Seigneur,  fais  que  ce  pays  soit  sûr  et  que  nous  nous  abstenions  mes
K  enfants  et  moi  d'adorer  les  idoles .  .  .  peut-être  qnils  seront  reconnaissants  n
(sourate  XIV,  versets  38,  3 9  et  /io).

CHAPITRE  XLVII.  —  De  ces  paroles  du  Coran  :  ^  Dieu  a  fait  de  la  K(iba ,  le
temple  sacré,  un  élément  de  prospérité  pour  les  fidèles.  Il  a  institué  le  mois
sacré,  la  victime  et  les  guirlandes.  Tout  cela  afin  que  vous  sachiez  que  Dieu
connaît  ce  qui  est  dans  les  deux  et  sur  la  terre.  Dieu  est  instruit  en  toute
chose .  .  .  V  (sourate  v,  verset  ()8).

1.  Abou-Horaira  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  fr(]elui  qui
détruira  la  Ka'ba  sera  Dzou-s-Sowaïqalam  (l'homme  aux  jambes
grêles),  un  abyssin.  •)■)

2.  \iïcha  a  dit  :  ce  Le  jeûne avait  lieu  le  jour  d"Achoura, le


DU  PKKKRINAGE.  Hl?

(dixièiiK;  jour  de  moliai'i'ein),  avaiil.  (|iic  le  mois  de  ramadan  n'eut
été  fixé,  et  ce  jour-là  on  couvrait  la  ka'ba  d'un  voih;.  Quand  Dieu
eut  prescrit  le  jeune  du  ramadan,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  crQui-
cr conque  \oudra  jeûner  le  jour  d'Aclioura  pouria  le  l'aire,  mais
r  celui  qui  préférera  y  renoncer  qu'il  y  renonce.  ti

3.  Selon  Abou-Said-El-Khodry,  le  Prophète  a  dit  :  rr Qu'on  ne
manque  pas  de  faire  le  pèlerinage  au  temple  et  de  faire  la  visite
pieuse  après  l'apparition  de  Gog  et  de  Magog.  v

Isniîd  dilTt^rent  avec  la  variante  suivante  d'après  Glio'ba  :  «l'Heure  ne  viendi-a  pas
avant  qu'on  ne  puisse  plus  faire  le  pèlerinaffe  au  temple«.

CHAPITRE  XLVIII.  —  De  la  housse  de  la  Ka^ja.

1.  Abou-Wdil  di  dit  :  a  J'allai  trouver  Gliaïba  —  ou  suivant  un
autre  isnâd  :  J'étais  assis  sur  le  siègç  qui  se  trouve  dans  la  Ka'ba
avec  Ghaïba.  —  Ge  dernier  dit  :  ce 'Omar,  qui  occupait  un  jour  cette
rrmême  place,  me  dit  :  rrJ'ai  songé  à  ne  laisser  ici  ni  or,  ni  argent
cret  à  tout  distribuer  (le  trésor  de  la  Ka'ba).  —  Vos  deux  prédé-
crcesseurs  ne  l'ont  pas  fait,  lui  répondis-je.  —  G'était  deux  grands
cr hommes,  reprit-il,  je  vais  donc  suivre  leur  exemple.  •■'

CHAPITRE  XLIX.  —  De  la  démolition  de  la  Ka'ba.  -  D'après  '^Aïclta,  le
Prophète  a  dit  :  «  Une  année  attaquera  la  Kaha,  mais  tous  ses  soldats  seront
«  engloutis  (dans  le  sol^v

1.  D'après  Ibn-Abbàs,  le  Prophète  a  dit  :  frll  me  semble  voir
un  nègre  aux  jambes  torses  qui  en  enlève  les  pierres  l'une  après
l'autre,  v

2.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  ce  Celui  qui
détruira  la  Ka'ba,  sera  Dzou-'s-Sovvaïqataïn,  un  abyssin.^

pi  tJRé"

CHAPITRE  L.  —  De  ce  qui  a  été  dit  de  la  prière  noire.

1 .  ^Abis-ben-Rebia  rapporte  que  'Omar  étant  allé  vers  la  pierre
noire  l'embrassa  en  disant  :  cr  Je  sais  bien  que  tu  n'es  qu'une  pierre


518  TITRE  XXV.

qui  ne  peut  ni  nuire,  ni  être  utile;  aussi,  si  je  n'avais  vu  l'Envoyé  de
Dieu  te  baiser,  je  ne  t'aurais  jamais  embrassée,  -n

CHAPITRE  LI.  —  Du  fait  de  fermer  la  porte  du  temple  et  d'y  faire  l\

PRIÈRE  DANS  n'iMPORTE  LEQUEL  DES  ENDROITS  DU  TEMPLE  IL  VOUS PLAIT.

1.  WhdaUah-hen-Omav  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  entra  dans  le
temple  (de  la  Mecque),  avec  Osâma-ben-Zaïd,  Bdâl  et  Otsmàn-
ben-Talha,  et,  une  fois  entrés,  ils  fermèrent  la  porte  sur  eux.  Quand
ils  la  rouvrirent,  je  fus  le  premier  à  pénétrer  dans  le  temple.  J'y
rencontrai  Bilàl  et  lui  demandai  si  l'Envoyé  de  Dieu  y  avait  fait  la
prière.  crOui,  me  répondit-il,  entre  les  deux  piliers  yamanites. i7

CHAPITRE  LU.  De  la prière  dans  la  k\'BA.

1.  D'après  ISâfi,  quand  Ibn-'Omar  entrait  dans  la  Ka'ba,  il  mar-
chait droit  devant  lui  dès  son  entrée  et,  tournant  le  dos  à  la  porte,
il  allait  vers  le  mur  situé  devant  lui;  arrivé  à  environ  trois  coudées
de  ce  mur,  il  faisait  la  prière.  Ce  faisant,  il  se  proposait  d'occuper
la  place  où,  au  dire  de  Bilàl,  l'Envoyé  de  Dieu  avait  prié.  Il  n'y  a
aucun  inconvénient  pour  personne  à  faire  la  prière  dans  n'importe
quel  endroit  du  temple.

CHAPITRE  LUI.  —  De  celui  qui  n'entre  pas  dans  la  Ka^ba.  —  Ihn- Omar  fit
souvent  le  pèlerinage  sans  y  entrer.

1.  \Ab(laUah-ben-Abou-Aivfa  a  dit  :  cr L'Envoyé  de  Dieu  ayant  fait
la  visite  pieuse,  fit  la  tournée  processionnelle  autour  du  temple;
puis  il  pria  en  arrière  de  la  station  (d'Abraham)  deux  rika";  il  était
entouré  de  personnes  qui  le  dérobaient  à  la  vue  des  fidèles.  Un
homme  m'ayant  demandé  si  l'Envoyé  de  Dieu  était  entré  dans  la
Ka'ba,  je  lui  réjjondis  que  non.  -^

(iHAPlTRE  LIV.  —  De  CELUI  qui  dit  le  tekbîr  dans  une  des  parties  de  la  Ka'ba.

1.  Ibîi-Abbds  a  dit  :  rr  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  vint  (à  la
Mecque)  il  refusa  d'entrer  dans  le  temple  où  il  y  avait  (encore)
des  idoles.  Il  donna  l'ordre  de  les  enlever.  On  les  enleva  ainsi  que


Dl PKI.ERINAGE.  519

la  slatiio  cVAliraliain  ol  celle  d'isinaël  (jiii  tenaient  dans  leurs  mains
les  llèclies  augurales.  Alors  l'Envoy»^  de  Dieu  s'éeiia  :  rr  Dieu  lasse
ff  périr  les  infidèles!  Ne  savent-ils  donc  pas,  par  Dieu!  que  ces  deux
cr  personnages  n'ont  jamais  cherché  à  laire  usage  de  ces  flèches,  ti
Ensuite  le  Prophète  entra  dans  le  temple,  fit  le  tekbîr  dans  wne
partie  quelconque  de  l'édifice,  mais  sans  accomplir  de  prière.-^

(iHAPITRELV.  —  Comment  comme>ça-t-on  à  prendre  l'alelre  rapide  dite

RAMAL  (dans  LA  TOURNEE  PROCESSIONNELLe).

j .  Ibn-Abbds  a  dit  :  a  [^'Envoyé  de  Dieu  était  venu  (à  la  iVlec-
que)  avec  ses  compagnons.  Les  polythéistes  dirent  alors  :  cril  va  vous
ff  arriver  une  troupe  de  gens  que  la  fièvre  de  Yatsrib  a  débilités  ".
Ce  fut  à  ce  moment  que  le  Prophète  ordonna  à  ses  compagnons  de
prendre  une  allure  vive  pendant  les  trois  tournées  processionnelles
et  de  marcher  au  pas  entre  les  deux  piliers  yamaniles.  Ce  qui  fem-
pècha  de  leur  enjoindre  de  précipiter  l'allure  pour  toutes  les  tour-
nées, ce  fut  la  compassion  qu'il  avait  pour  eux.  ■n

CHAPITRE  LVI.  —  De  l'attouchement  de  l^  pierre  noire,  quand  on  vient  à
LA  Mecque,  avant  de  faire  les  tourne'es  processionnelles  et  du  fait  de  pré-
cipiter l'allure  des  trois  premières.

l.  \ihdaUah-hen-Omar  a  dit  :  rr J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu,  quand
il  vint  à  la  Mecque.  Dès  qu'il  eut  touché  la  pierre ^^)  noire,  il  com-
mença les  tournées  processionnelles  en  précipitant  l'allure  des  trois
premières  sur  les  sept  (qu'il  y  avait  à  faiie).^^

CHAPITRE  LVII.  —  De  l'allure  vive  pendant  le  pèlerinage  et  la  visite
pieuse.

1. Ibn-Omar  a  dit  :  cfLe  Prophète  précipita  son  allure  pendant
trois  tournées  processionnelles,  il  marcha  au  pas  pendant  les  quatre
autres.  Et  cela  pendant  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse.^
Isnâd  diffëreiit.

^''  Dans  ce  titre,  on  Irouve  assez  souvent  le  mot  J^y,  -pilier^  au  singulier,  (lour
designer  la  ^pierre  noire  u.


Ô20  TITRE  XXV.

'2.  islam  rapporte  que  'Omar-beu-El-Kliattàb  a  dit  à  la  pierre
noire  :  ce  Par  Dieu!  ne  sais-je  pas  bien  que  tu  n'es  qu'une  pierre,  ne
pouvant  ni  nuire ,  ni  être  utile.  Si  je  n'avais  vu  l'Envoyé  de  Dieu  te
toucher,  je  ne  t'aurais  jamais  touchée. n  'Omar  toucha  la  pierre,
puis  il  dit  :  cr Qu'avons-nous  à  faire  maintenant  de  l'allure  préci-
pitée? Nous  voulions  seulement  faire  une  démonstration  devant
les  polythéistes  que  Dieu  a  anéantis.  ^^  Il  ajouta  toutefois  :  rrUne
chose  que  l'Envoyé  de  Dieu  a  pratiquée,  nous  ne  voulons  pas  cesser
de  la  faire.  '^

3.  Ilm-Omar  d'après  Nàfi'  a  dit:  cr  Je  n'ai  jamais  cessé  de  toucher
ces  deux  piliers,  qu'il  y  eût  presse  ou  non,  depuis  que  j'avais  vu
l'Envoyé  de  Dieu  les  toucher  lui-même.  ^i  Et  comme  'Obaïd-Allah
demandait  à  Wafi'  :  fcIbn-'Omar  allait-il  au  pas  en  faisant  ses  tour-
nées processionnelles  entre  ces  piliers?  —  Il  allait  simplement  au
pas,  répondit  Nâfi',  afin  d'avoir  plus  de  facilité  pour  toucher  les
piliers,  -n

CHAPITRE  LVIIl.  —  Du  fait  de  toucher  la  pierre  noire  avec  un  bâton

RECOURBÉ  ?  ^^^

1.  Ibn-Abhâs  a  dit  :  et  Durant  le  pèlerinage  d'adieu,  le  Prophète
fit  la  tournée  processionnelle  sur  son  chameau  et  il  toucha  la
pierre  noire  avec  un  bâton  recourbé,  ^i

Isnnd  différent.

CHAPITRE  LIX.  —  De  celui  qui  ne  touche  que  les  deux  piliers  yamanites.
—  Ahou-  ch-Chatsâ  a  dit  :  «  Et  qui  donc  craindrait  de  toucher  quelque  chose  du
temple.  —  Mo%hvia  touchait  tous  les  piliers  et  comme  Ihn-Ahhâs  lui  disait  :
«  On  ne  doit  pas  toucher  ces  deux  piliers ,  car  7ious  ne  touchions  pas  ces  deux
r^  piliers,  n  Mo^âwia  répondit  :  «  //  n'y  a  aucune  partie  du  temple  que  l'on  doive
^fuir.  11  —  Ihn-El-Zohair  touchait  tous  les  piliers.  »

I.  Whdallah-hen-Omar  a  dit  :  crJe  n'ai  jamais  vu  le  Prophète
toucher  autre  chose  dans  le  temple  que  les  deux  piliers  yamanites.  r

*''  Il  s'agit  du  bâton  i-econrbé  dont  on  se  sert  pour  guider  le  chameau  quand  on  est
monté  sur  l'animal.


Dd PKLEHINAr.E.  .v21

(IHAPIÏRK Ii\.  Dl KAIT d'kMURASSEH  LA  l'IKKUK  ^NOIHk).

1.  AsJam  a  ilit  :  a  J'ai  vu  'Omar-ben-El-Kliailab  embrasser  la
pierre  noire  en  disant  :  rrSi  je  n'avais  vu  l'I'^nvoyé  (bî  Dieu  t'ein-
ff  brasser,  je  ne  t'embrasserais  ])as.^

2.  Ez-Zobair-ben- Arabi  a  dit  :  rr  Un  boinme  ayant  intcri'o<jé  Ibn-
'Omar  au  sujet  du  fait  d'embrasser  la  pierre  noire,  celui-ci  répon-
dit :  ff  J'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  la  touclier  et  l'embrasseï'.  —  Et,
cr ajouta  l'bomme,  penses-tu  qu'il  faille  le  faire  quand  on  est  bous-
ffculé  ou  entraîné?  —  Va  exprimer  ce  doute  dans  le  Yémen,
ft répliqua  Ibn-'Omar;  moi  j'ai  vu  l'Envoyé  de  Dieu  toucher  la
ff  pierre  et  l'embrasser,  v

CHAPITRE  LXI. —  De  celui  qui,  arrivé  près  de  pierre  >oirk,  fait  le  geste
d'y  toucher.

1.  Ibn-Àbbds  a  dit  :  rr  Le  Prophète  fit  la  tournée  processionnelle
monté  sur  un  chameau  ;  chaque  fois  qu'il  passait  devant  la  pierre
noire,  il  faisait  le  geste  d'y  toucher,  t)

CHAPITRE  LXII.  —  Du  tekbîr  auprès  de  la  pierre  noire.

1.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  rrLe  Prophète  fit  la  tournée  processionnelle
du  temple,  monté  sur  un  chameau;  chaque  fois  qu'il  passait  devant
la  pierre  noire,  il  faisait  le  geste  d'y  toucher  avec  ce  qu'il  tenait  à
main  et  disait  le  tekbîr.  i?

Isndd  différent.
CHAPITRE  LXIII. — De  celui  qui  fait  la  tournée  processionnelle  du  temple

EN  arrivant  à  la  MeCQUE,  AVANT  DE  RENTRER  DANS SA DEMEURE,  PUIS  QUI PRIE
DEUX  RIKA*^  ET  PART  ENSUITE  POUR  Es-SaFA.

1 .  D'après  'Onva,  'Aïcha  rapporte  que  la  première  chose  que  fit
le  Prophète  en  arrivant  à  la  Mecque  fut  de  faire  ses  ablutions;  il
fit  ensuite  la  tournée  processionnelle;  mais  il  n'y  eut  pas  de  visite
pieuse.  Abou-Bakr  et  'Omar  firent  le  pèlerinage  de  la  même  façon.


522  TITRE  XXV.

cf  J'ai  moi-même,  ajouta  'Orwa,  fait  le  pèlerinage  avec  mon  père
Ez-Zobaïr;  or,  la  première  chose  que  fit  mon  père,  ce  fut  la  tournée
processionnelle.  J'ai  vu  ensuite  les  Mohâdjir  et  les  Ansar  agir  de
la  même  façon.  Ma  mère  m'a  raconté  qu'avec  sa  sœur,  Ez-Zobaïr,
un  tel  et  un  tel,  elle  fit  la  telbiya  de  la  visite  pieuse  ;  et  tous,  quand
ils  eurent  touché  la  pierre  noire,  quittèrent  l'ihrâm. n

2.  \ihdaUah-ben-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu ,  qu'il  fit  la
tournée  processionnelle  pour  le  pèlerinage  ou  la  visite  pieuse,  com-
mençait, dès  son  arrivée,  à  faire  à  une  allure  vive  les  trois  pre-
mières tournées  et  allait  au  pas  pour  les  quatre  autres.  Il  faisait  eu-
suite  deux  prosternations  et  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa.

3.  \ibdallah-hen-Omnr  rapporte  que  le  Prophète,  quand  il  fai-
sait les  premières  tournées  processionnelles  autour  du  temple,  accé-
lérait son  allure  pour  les  trois  premières  et  faisait  au  pas  les
quatre  autres.  Il  courait  également  dans  le  fond  du  torrent  quand  il
faisait  la  tournée  entre  Es-Safa  et  El-Merwa.

CHAPITRE  LXIV.  —  De  la  tourner  processionnelle  faite  par  les  femmes

EN MÊME  TEMPS QUE  LES HOAIMES.

1.  Ibn-Djoraïdj  a  dit:  cr'Atâ  m'a  raconté  que,  lorsque  Ibn-Hi-
châm  interdit  aux  femmes  de  processionner  avec  les  hommes,  il  lui
dit  :  ff  Gomment  voudrais-tu  leur  interdire  cela,  alors  que  les  fem-
crmes  du  Prophète  processionnaient  avec  les  hommes?  — Etait-ce
Cf  avant  la  révélation  relative  au  voile  (^),  lui  demandai-je,  ou  après?
Cf —  Certes,  par  ma  vie,  répondit-il,  j'ai  vu  pratiquer  cela  après
ff  cette  révélation.  —  Comment,  repris-je,  pouvaient-elles  être  mê-
fflées  aux  hommes?  —  Elles  n'étaient  pas  mêlées  à  eux,  répliqua-
fft-il.  'Aïcha  processionnait  isolée  des  hommes  sans  être  mêlée  à
ffeux.  Une  femme  lui  ayant  dit  :  ff  Allons  ensemble,  ô  mère  des
ff  Croyants,  toucher  la  pierre  noire  ii,  elle  répondit  :  ff  Vas-y  toi-
cf  même  11,  et  elle  refusa  d'y  aller,  ii

'''  Sourate  xxxiii.  v.  5.^.


DU  pèlehlnagp:.  52:$

cfLes  femmes  venaient  au  temple  voilc^es  pendant  la  nuit  et  pro-
cessionnaient  avec  les  hommes.  Mais  elles  restaient  debout  en  entrant
jusqu'à  ce  qu'elles  lussent  toutes  entrées,  et  alors  on  l'aisait  sortir
les  hommes.

cr  Avec  'Ohaïd-ben-'Omaïr,  ajoute  'Ata,  j'allai  trouver  'Aïcha  (jui
était  installée  au  cœur  de  la  montagne  de  Tsabîr.  -  -  Et,  demanda
Ibn-Djoraïdj,  qu'est-ce  qui  l'abritait?  —  Une  tente  turque,  répon-
dit-il; une  portière  seule  nous  séparait  d'elle.  Je  vis  qu'elle  portait
un  corsage  rose.  ^

2.  Omm-Salama,  femme  du  Prophète,  a  dit  :  ffJe  me  plaignis
à  l'Envoyé  de  Dieu  de  ce  que  j'étais  souffrante,  a  Processionne
fr derrière  les  fidèles,  me  dit-il,  et  reste  sur  ta  monture,  n  Je
processionnai  ainsi  et,  à  ce  moment,  l'Envoyé  de  Dieu  priait  "
sur  l'un  des  côtés  du  temple  et  récitait  ces  mots  du  Coran  :  ^J'en
«fjure  par  le  Sinaï,  par  un  livre  tracé.  .  .  -n  (sourate  lu,  versets  1
et  9).

CHAPITRE LXV.  —  Du fait  de parler  pendant  la  tournée procession

NELLE.

1.  D'après  Ibn-Abbds,  pendant  qu'il  faisait  la  tournée  proces-
sionnelle de  la  Ka'ba  le  Prophète  vit  un  homme  qui  avait  attaché
sa  main  à  celle  d'un  autre  homme  au  moyen  d'une  lanière,  on
d'une  corde,  ou  de  toute  autre  chose  de  ce  genre.  Le  Prophète
coupa  lui-même  cette  courroie  en  disant  :  fr  Conduis-le  par  la
main,  v

CHAPITRE  LXVI.  —  Celui  qui,  durant  la  tournée  processionnelle,  voit

UNE lanière ou toute AUTRE CHOSE Qu'iL REPROUVE DOIT LA FAIRE DISPA-
RAITRE.

1.  Suivant  ïbn-\ibbcts,  le  Prophète,  ayant  vu  un  homme  proces-
sionner  dans  la  Ka'ba  tenu  par  une  bride  ou  ([uelquc  cliose  d'ana-
logue, coupa  ce  lien.

'*'  QastaUâni  ajoute  : f^La  prière  du  malin. 'î


52^1  TITRE  XXV.

CHAPITRE  LX\  IL  —  On  ne  peut  processionner  nu  autour  du  temple.  —  Ln

POLYTHÉISTE NE  PEUT  FAIRE  LE PELERINAGE.

1.  Ahou-Horaïra  rapporte  que  Abou-Bakr-Es-Siddîq,  au  cours
du  pèlerinage  à  la  tèle  duquel  l'avait  placé  TEiivoYé  de  Dieu  et  qui
eut  lieu  avant  le  pèlerinage  d'adieu,  l'envoya,  le  jour  du  sacrifice,
à  la  tête  d'un  groupe  de  fidèles,  annoncer  aux  gens  que,  après
cette  année-là,  aucun  polythéiste  ne  ferait  le  pèlerinage  et  qu'il  ne
fallait  pas  processionner  tout  nu.

CHAPITRE  LXVIII.  De  celui  qui  s'arrête  au  cours  de  la  TODRNe'e  PRO-
CESSIONNELLE. -  ^Atâ  a  dit  que  celui  qui,  pendant  la  tournée  processionnelle,
entend  le  second  appel  à  la  prière  ou  qui  a  été  écarté  de  sa  place  doit,  aussitôt
qu'il  a  fait  la  salutation  finale ,  reprendre  sa  place  à  l'endroit  où  il  l'a  quittée.
Une  tradition  de  ce  genre  est  rapportée  d'après  Ibn-Omar  et  'AbdeiTahman-
hen-Ahou-Bahr.

CHAPITRE  LXIX.  —  Le  Prophète,  à  sa  septième  tourne'e  processionnelle,
PRIAIT  deux  rika*.  —  Nâfii^  a  dit  :  «y4  chaque  septième  tournée  processionnelle,
Ibn-Omar  priait  deux  rikd.  -n  —  ^  Comme,  dit  Isma  il-ben-Omayya ,  je  rappe-
lais à  Ez-Zoliri  que  \itâ  se  contentait  de  la  prière  canonique  à  la  place  des
deux  rikd  pour  la  tournée  processionnelle,  il  me  répondit  :  ^  La  pratique  du
K  Prophète  est  préférable.  Le  Prophète  ne  faisait  pas  une  seule  tournée  pro-
K  cessionnelle  sans  prier  deux  rikd  à  la  septième.  r>

1.  \imr  a  dit  :  rcNous  interrogeâmes  Ibn-'Oniar  pour  savoir  si
l'homme  pouvait  avoir  commerce  avec  sa  femme  durant  la  visite
pieuse  avant  d'avoir  fait  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa.  Il
répondit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  vint  à  la  Mecque;  il  fit  les  sept  tour-
rrnées  processionnelles  autour  du  temple,  puis  il  pria  deux  lika''
rr derrière  la  station  d'Abraham,  fit  la  course  entre  Es-Safa  et  El-
crMerwa  et  dit  :  rrll  y  a  pour  vous  dans  l'Envoyé  de  Dieu  un  excellent
ff  modèle  à  suivre,  t)

*Amr  ajoute  :  cr  Je  questionnai  à  ce  sujet  Djâbir-ben-' Abdallah  qui
me  répondit  qu'il  ne  fallait  pas  s'approcher  de  sa  femme  avant
d'avoir  fait  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa.  r^


DU PELEIUNAGE.  J:>5

CHAPITRE  LX\.  —  De  cklui  qui,  APHÈS  I-A  PREMIKRK  TOUHNKK  PROCESSION-
^^;LLE,  ^E  s'a1»PU0CIIE  pas  de  la  Ka'bA  et  ne  fait  pas  UE  tournée  1'ROCESS10>-
NELLE  AVANT  DE  s'ÊTRE  RENDU  À  'ArAFA  ET  d'eN  ÉTRE  REVENU^".

1 .  Wbdallah-ben- Abhâs  a  dit  :  a  Le  Prophète  se  rendit  à  la  Mecque  ;
il  fit  la  tournée  processionnelle  et  la  course  entre  Es-Safa  et  El-
Merwa;  il  ne  s'approcha  de  la  Ka'ba,  après  avoir  lait  cette  pre-
mière tournée  processionnelle,  qu'après  son  retour  de  'Arata.  ^n

CHAPITRE  LXXI.  —  De  celui  qui  prie  les  deux  rika'  de  la  tournée  pro-
cessionnelle EN  dehors  de  la  MOSQUÉE.  —  'Oinai'  ks  pria  hors  du  territoire
sacré.

1.  D'après  Omm-Salama,  l'Envoyé  de  Dieu,  étant  à  la  Mecque,
allait  quitter  cette  ville,  alors  que  Omm-Salama  n'avait  pas  fait  la
tournée  processionnelle  du  temple  et  voulait  partir  également,
rr Quand  le  second  appel  de  la  prière  du  matin  aura  été  fait,
lui  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  fais  la  tournée  processionnelle  sur  ton
chameau  pendant  que  les  fidèles  feront  leur  prière. -n  Omm-Salama
fit  ce  qui  lui  avait  été  dit  et  elle  ne  fit  pas  sa  prière  avant  d'être
partie.  •"

Variante  légère  avec  isiidd  diiïéreiit.

CHAPITRE  LXXII.  De  celui  qui  prie  les  deux  RIKa'  de  la  tournée  PROCES-
SIONNELLE derrière  la  station  d'Abraham.

1.  'Amr-ben-Dîndr  rapporte  qu'il  a  entendu  Ibn-'Omar  dire  ceci  :
cfLe  Prophète  vint  à  la  Mecque;  il  fit  sept  fois  la  tournée  proces-
sionnelle autour  du  temple;  il  pria  ensuite  deux  rika'  derrière  la
station  d'Abraham  et  partit  pour  Es-Safa.  Or,  il  est  dit  dans  le  Coran  :
ffll  y  a  pour  vous  dans  l'Envoyé  de  Dieu  un  excellent  modèle  à
rrsuivre  (sourate  xxxni,  verset  2i).v

'•>  Cliaque  fois  qu'on  arrive  à  la  Mec-  suréiogatoire  et  ne  compte  ni  pour  les

que,  quon  soit  ou  non  en  état  criluàm,  rites  du  pèlerinage,  ni  pour  les  rites  de

il  est  d'usage  de  faire  une  série  de  tour-  la  visite  pieuse.  C'est  de  cette  tournée

nées  processionnelles.  Cette  pratique  est  qud  s'agit  ici.


5âG  TITRE  XXV.

CHAPITRE  LX.XIII.  —  De  la  tournée  processionnelle  après  la  prière  du
MATIN  ET  après  CELLE  DE  l'après-midi.  —  Ibu-Omnr  priait  les  deux  rika  de
la  tournée  processionnelle  avant  que  le  soleil  ne  se  levât.  -  'Omar  fit  la  tournée
processionnelle  après  la  prière  du  wntin .  puis  il  se  mit  en  route  et  ne  pria  les
deux  rika'^  qu'à  D:ou-Towa.

1 .  D'après  'AïcIm,  des  fidèles  qui  avaient  fait  la  tournée  proces-
sionnelle du  temple  après  la  prière  du  matin,  s'assirent  auprès
du  prédicateur  et,  lorsque  le  soleil  se  leva,  ils  firent  la  prière.
'Aïclia  ajoute  :  rlls  restèrent  assis  jusqu'au  moment  oii  on  réprouve
de  faire  la  prière et  se  levèrent  alors  pour  la  faire.  ■«

2.  Whdallah  a  dit  :  rj'ai  entendu  le  Prophète  interdire  de  faire
la  ])rière  au  moment  du  lever  du  soleil  et  au  moment  du  coucher
de  cet  astre,  r)

3.  \ibdelaziz-ben-Rofai  a  dit  :  rj'ai  vu  'Ahdallah-ben-Ez-Zobaïr
faire  la  tournée  processionnelle  après  l'aurore  et  prier  ensuite  deux
rika'.T  'Abdelazîz  a  dit  encore  :  rrj'ai  vu  'Abdallah-ben-Ez-Zobaïr
prier  deux  rika'  après  la  prière  de  l'après-midi,  et  il  racontait  que
'Aïcha  lui  avait  rapporté  que  le  Prophète  n'entrait  jamais  chez  elle
sans  avoir  prié  ces  deux  rika'.  n

CHAPITRE LXX1\  . Le  malade fait LES tournées processionnelles SLR

UNE  monture.

1 .  Dajjrès  Ibn-Ahhds,  l'Envoyé  de  Dieu  fit  les  tournées  proces-
sionnelles sur  un  chameau.  Chaque  fois  qu'il  passa  devant  la
pierre  noire,  il  fit  un  geste  vers  elle  avec  un  objet  qu'il  tenait  à
la  main  et  dit  le  tekbîr.

!2.  Omm-Salama  a  dit  :  r  Je  me  plaignis  à  l'Envoyé  de  Dieu  de  ce
que  j'étais  souifrante.  11  me  dit  :  rr  Fais  les  tournées  processionnelles
cr  derrière  les  fidèles  tout  en  restant  sur  ta  monture,  r)

crJe  fis  ainsi  les  tournées,  tandis  que  l'Envoyé  de  Dieu  priait
sur  l'un  des  côtés  du  temple  et  récitait  ces  mots  du  Coran  :
fr  J'en  jure  par  le  Sinai,  par  un  livre  tracé ti  (sourate  lu.  versets  i

et  'i).r,


DU PKLERINAGE.  .V27

CHyVPITRE  LXW,  —  De  l'ahkeuvemknt  des  pèlerins.

l.  Ibn-Omar  a  dit  :  frEl-'Abbàs-ben-'AbdelinoUalib  demanda  à
i'Envoyé  de  Dieu  la  permission  de  passer  la  nuit  à  la  Mecque  j)en-
dant  les  nuits  de  Mina,  à  cause  de  ses  fonctions  d'éclianson.  L  auto-
risation lui  l'ut  accordée,  r

'2.  D'après  Ibn-Abbds,  l'Envoyé  de  Dieu  vint  vers  la  buvette  et
demanda  à  boire  :  crO  Fadl,  dit  alors  El-'Abbàs,  va  cbez  ta  mère
et  apporte  à  l'Envoyé  de  Dieu  une  boisson  préparée  par  elle  ^'^.
—  Donne-moi  à  boire,  dit  le  Prophète.  —  0  Envoyé  de  Dieu,
répondit  El-'Abbàs,  ils  trempent  leurs  mains  dans  cette  boisson.
^ —  Donne-moi  à  boire,  reprit-il.  *•'  Et  il  but;  puis  il  alla  au  puits  de
Zemzem  où  l'on  donnait  à  boire  et  où  on  puisait  de  l'eau.  crTra-
rrvaillez,  dit-il,  car  vous  faites  là  une  œuvre  pieuse. ti  Ensuite  il
ajouta  :  crSi  je  ne  craignais  que  vous  fussiez  débordés  ('^\  je  descen-
crdrais  pour  mettre  la  corde  sur  ceci.  -^  Et,  ce  disant,  il  montrait  son
épaule.  ^

CHAPITRE  LXXM.  —  De  ce  qui  a  été'  dit  ad  scjet  de  Zemzem.  -  Anas-ben-
Màlik  (lit  que  Aboii-Dzarr  lui  a  rapporté  ces  paroles  de  l'Envoyé  de  Dieu  :
«  Pendant  que  j'étais  à  la  Mecque,  mon  plafond  s'entrouvrit.  Gabriel  descendit
vers  moi,  m'ouvrit  la  poitrine  et  la  lava  avec  de  l'eau  de  Zemzem.  Il  apporta
ensuite  un  bassin  d'or  rempli  de  sagesse  et  de  foi,  vida  le  tout  dans  ma  poitrine
qu'il  referma.  Puis  il  me  prit  par  la  main,  me  fit  monter  dans  le  ciel  le  plus
rapproché  et  dit  au  portier  du  ciel  le  plus  rapproche  :  k  Ouvre.  —  Qui  est  là  ?
^  demanda  le  portier.  r>  Gabriel  répondit.

1 .  Ibn-Abbds  a  dit  :  rr  J'ai  donné  à  boire  de  l'eau  de  Zemzem  à
lEnvoyé  de  Dieu,  il  la  but  en  restant  debout. ii  —  ikrima,  d'après
'Asim,  a  juré  que,  ce  jour-là,  le  Prophète  n'avait  pas  quitté  son
chameau.

<■'  OasUdiâni ajoute  : -J'allais alors  chargés  du  service  de  lahreiivemenl  n'au-

vers  l'Envoyé  de  Dieu.  71  raient  pu  remplir  leur  mission.  —  Le

^■'  C'est-à-dire  que si le Prophète  breuvage  oiïert  au\  lidèles  était  fait  de

s'était  mis  lui-même  à  puiser  de l'eau  raisins  secs  macérés  dans  l'eau  de  Zem-

tous  les  fidèles  auraient  voulu  l'imiter  et  zem. —  Cette partie du sei-vice du

la  foulo  eût  été  si  grande  que  les  gens  temple  constituait  une  charge  fort  enviée.


528  TITRE  XXV.

CHAPITRE  LXXVII.  —  De  la  tournée  processionnelle  de  celui  qui  accomplit

SIMULTANÉMENT  (lE  PÈLERINAGE  ET  LA  VISITE  PIEUSE  ).

1 .  Aïcha  a  dit  :  rr  Nous  quittâmes  Médine  avec  l'Envoyé  de  Dieu
pour  le  pèlerinage  d'adieu.  Nous  fîmes  la  telbiya  de  la  visite  pieuse,
et  ensuite  il  nous  dit  :  cr  Que  celui  qui  a  amené  une  victime  fasse
cria  telbiya  pour  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse  et  qu'il  ne  quitte
frl'ihrâm  que  lorsqu'il  se  sera  libéré  de  ces  deux  rites,  n

a  Quand  j'arrivai  à  la  Mecque ,  j'avais  mes  menstrues.  Notre  pèle-
rinage terminé,  le  Propliète  m'envoya  avec  'Abdei'rbaman  à  Et-
Ten'îm,  oii  je  commençai  la  visite  pieuse,  car  il  m'avait  dit  :  cr  C'est
fflà  que  commencera  ta  visite  pieuse,  ii  Ceux  qui  avaient  fait  la
telbiya  de  la  visite  pieuse  firent  les  tournées  processionnelles,  puis
quittèrent  l'ihrâm.  Ensuite,  ils  firent  une  autre  série  de  tournées
quand  ils  furent  de  retour  de  Mina.  Quant  à  ceux  qui  avaient  ac-
compli simultanément  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse,  ils  ne  firent
qu'une  seule  série  de  tournées  processionnelles.

2.  D'après  Nef:  rr^Abdallali-benV\bdallah,  le  fils  d'Ibn-^Omar,
entrant  chez  son  père  au  moment  où  la  monture  de  celui-ci  était
arrivée  chez  lui,  lui  dit:  crJe  crains  que,  cette  année,  il  y  ait  des
r  combats  entre  les  Arabes  et  qu'ils  ne  t'empêchent  d'arriver  au
r:  temple  sacré.  ïu  ferais  mieux  de  ne  pas  partir.  —  L'Envoyé  de
ff  Dieu,  répondit  Ibn-'Omar,  se  rendant  à  la  Mecque,  a  trouvé  des
r  infidèles  de  la  tribu  de  Qoraïch  qui  lui  ont  barré  la  route  du
cr  temple  sacré.  Si  pareille  chose  m'arrive,  je  ferai  ce  qu'a  fait
r l'Envoyé  de  Dieu,  car  il  y  a  pour  vous  dans  l'Envoyé  de  Dieu  un
r  excellent  modèle  à  suivre.  ti  Ibn-Omar  ajouta  :  rrJe  vous  prends
rà  témoin  que  je  m'impose  le  pèlerinage  en  même  temps  que  la
f  visite  pieuse,  r  Gela  dit,  il  partit  et  ne  fit  qu'une  seule  série  de
tournées  processionnelles  pour  les  deux  rites,  n

3.  Ndfi'  rapporte  que  Ibn-'Omar  voulut  faire  le  pèlerinage,
l'aimée  que  El-Haddjâdj  vint  assiéger  Ibn-Ez-Zobaïr.  Gomme  on  lui
représentait  qu'un  combat  pouvait  avoir  lieu  entre  ces  gens-là  et
qu'on  craignait  qu'il  fût  empêché  de  poursuivre  sa  roule,  il  répon-


DU PKLEniNAr.li.  5i9

(lil  :  r  11  y  a  poiii"  NOUS  dans  IKiiNoyé  de  Dieu  iiii  oxcollciil  iiiodrlc
à  suivre.  Je  ferai  donc  ce  qu'a  l'ail  l'Envoyé  de  Dieu.  Je  vous  prends
à  lémoins  que  je  m'inqiose  une  visite  pieuse.*^  Il  partit  ensuite  et,
arrivé  aux  environs  de  El-Baïdà,  il  dit:  r  Les  conditions  du  pèle-
rinage et  de  la  visite  pieuse  sont  identiques.  Je  vous  prends  donc
à  témoins  que  je  m'impose  un  pèlerinage  avec  la  visite  pieuse.  ti
Il  se  procura  alors  une  victime  qu'il  acheta  à  Qodaïd.  Il  ne  fit  rien
de  plus;  il  ne  fit  pas  de  sacrifice,  ne  pratiqua  aucune  des  choses
que  rihràm  lui  interdisait,  ne  se  rasa  pas  la  tète  et  ne  se  coupa
pas  les  cheveux  avant  le  jour  du  sacrifice.  A  ce  moment  seulement,
il  fit  le  sacrifice,  se  rasa  la  tète  et  estima  que  sa  première  tournée
processionnelle  suflisait  comme  tournée  processionnelle  du  pèleri-
nage et  de  la  visite  pieuse,  cr C'est  ainsi,  ajouta  Ibn-'Omar,  que
faisait  l'Envoyé  de  Dieu.ii

CHAPITRE  LXW  111.  —  Di:  la  tolr^ke  processionnellk  phéckdke  des  abll-

TIONS.

1 .  Mo}mmmed4}en-\\bdevralunan-hon-?<iiiujul-El-Qi))'(uhi  ayant  inter-
rogé'Orwa-ben-Ez-Zobaïr,  celui-ci  lui  répondit:  «rLe  Prophète  ayant
fait  le  pèlerinage,  'Aïcham'a  raconté  que  la  première  chose  qu'il  fit
à  son  arrivée  à  la  Mecque,  ce  furent  ses  ablutions;  ensuite  il  tit  la
tournée  processionnelle  du  temple,  mais  il  n'y  eut  pas  visite  pieuse,  -f)
Abou-Bakr,  faisant  plus  tard  le  pèlerinage,  commença  tout  d'abord
])ar  la  tournée  processionnelle,  sans  pratiquer  ensuite  la  visite
pieuse.  'Omar  fit  exactement  de  même.  TJtsmàn,  à  qui  j'ai  vu  faire
le  pèlerinage,  commença  également  par  la  tournée  processionnelle
du  temple  et  il  n'y  eut  pas  visite  pieuse.  Mo'àwia  et  'Abdallah-ben-
'Omar  agirent  de  même.

Pour  moi,  j'ai  fait  le  pèlerinage  avec  Abou-Ez-Zobair-ben-El-
'Awwàm  qui  débuta  par  la  tournée  processionnelle  du  temple  sans
transformer  son  pèlerinage  en  visite  pieuse.  J'ai  vu  les  Mohàdjii-  et
les  Ansar  pratiquer  de  la  même  façon  et  ne  pas  faire  de  visite  pieuse.
Le  dernier  (|ue  j'ai  vu  faire  ainsi  est  Ibn-'Omar.  qui n'accomplit

EL-i:OkllAHl.  I.  3A


530  TITRE  XXV.

pas  pas  non  plus  de  visite  pieuse.  Ibn-'Omar  se  trouvant  parmi  eux ,
ne  l'ont-ils  donc  pas  interrogé  et  (n'ont-ils  donc  pas  su  que)  per-
sonne de  ceux  qui  nous  ont  précédés  n'a  jamais  commencé  autre-
ment en  posant  le  pied  (dans  la  mosquée)  que  de  faire  la  tournée
processionnelle  autour  du  temple.  Et  ensuite  ils  ne  quittaient  point
l'ihrâm.  J'ai  vu  ma  mère  et  ma  tante  maternelle,  quand  elles  ar-
rivaient à  la  Mecque,  ne  rien  faire  avant  d'avoir  commencé  la
tournée  processionnelle  du  temple.  Ensuite,  elles  ne  quittaient
point  l'ihràm.  Ma  mère  m'a  raconté  qu'elle,  sa  sœur,  Ez-Zobaïr,  un
tel  et  un  tel  avaient  fait  la  telbiya  de  la  visite  pieuse  et  que,  quand
ils  eurent  touclié  la  pierre  noire,  ils  quittèrent  tous  l'ihrâm. ii

CHAPITRE  LXXIX.  —  De  l'obligation  (de  la  course)  de  Es-Safa  et  El-
Merwa.  Elle  constitue  un  des  rites  prescrits  par  Dieu.

D'aj)rès  Ez-Zohri,  Orvva  a  dit  :  rr  Gomme  je  disais  à  'Aïcha  :  rcQue
rr penses-tu  de  ces  mots  du  Coran  :  rr  Certes,  Es-Safa  et  El-Merwa
ffsont  parmi  les  rites  prescrits  par  Dieu.  Quiconque  fait  le  pèleri-
trnage  au  temple  sacré  ou  la  visite  pieuse  ne  saurait  faire  mal  en
rrprocessionnant  entre  ces  deux  localités . . .  n  (sourate  ii,  verset  1 53).
crPar  Dieu,  il  ne  saurait  y  avoir  péché  pour  personne  en  ne  proces-
rrsionnant  pas  à  Es-Safa  et  El-Merwa.  ^^  —  rr ()  fils  de  ma  sœur,  me
ff  répondit-elle ,  que  c'est  mal  ce  que  tu  dis  là  !  S'il  fallait  donner  à
rrce  texte  l'interprétation  que  tu  donnes,  l'idée  eût  été  exprimée
ainsi  :  rrll  ne  saurait  mal  faire  en  ne  processionnant  pas  entre  ces
crdeux  localités.  ^i  Mais  ce  verset  a  été  révélé  à  l'occasion  des  Ansâr.  n

ff  Avant  d'être  musulmans,  ils  faisaient  la  telbiya  au  nom  de
Manâ  la  perverse,  divinité  qu'ils  adoraient  à  El-Mochallal.  Ceux  qui
faisaient  cette  telbiya  estimaient  à  péché  de  processionner  à  Es-
Safa  et  à  El-Mervva.  Quand  ils  furent  convertis  à  l'islamisme,  les
Ansâr  questionnèrent  l'Envoyé  de  Dieu  à  ce  sujet  en  lui  disant  :
rr()  Envoyé  de  Dieu,  nous  regardions  comme  un  péché  de  proces-
rrsionner  à  Es-Safa  et  à  El-Merwa.  r»  C'est  alors  que  fut  révélé  le
verset:  rr  Certes,  Es-Safa  etEl-Mcr^^a  sont  parmi  les  rites  proscrits


DU PELERIN  \ CM.  531

frpai'  Dieu.  .  .  n  Alors,  ujoula  Aicha,  l'Envoyé  ilc  Dieu  presciivil
fc  (le  processionnel'  entre  ces  deux  localilés,  el  personne  (dorénavant)
crne  peut  se  disj)cnser  de  cette  procession.  •'

r Ensuite,  dit  Ez-Zoliri,  je  racontai  la  chose;  à  Abou-Bakr-ben-
'Abderraliman  ([ui  me  dit  :  crCesl  là  un  l'ait  exact  que  je  n'avais
rrpas  entendu  dii-e.  Mais  j'avais  entendu  des  hommes  de  science  dire
ff  qu'il  y  avait,  en  dehors  de  ceux  qu'a  mentionnés 'Aicha,  des  gens
rqui  faisaient  la  telbiya  au  nom  de  Manà  et  processionnaient  entre
ffEs-Safa  et  El-Mervva.  Quand  le  Coran  indiqua  la  toirrnée  proces-
(Tsionnelle  autour  du  temple,  sans  parler  de  Es-Sala  et  de  El-
rrMerwa,  ces  gens-là  dirent  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  nous  proces-
rrsionnions  autrefois  à  Es-Safa  et  à  El-Merwa;  or,  Dieu,  dans  la
rr révélation,  vient  de  prescrire  la  toui'née  processionnelle  autour
rrdu  temple  sans  parler  de  Es-Safa.  Serait-ce  un  péché  pour  nous
crque  de  processionner  à  Es-Safa  et  à  El-Merwa  ? -^  Ce  fut  alors  que
ff  descendit  le  verset  :  rc  Certes,  Es-Safa  et  El-Mervva  sont  parmi  les
rr  rites  prescrits  par  Dieu .  .  .  n

Abou-Bakr  a  dit  :  rr  J'ai  entendu  révéler  ce  verset  au  sujet  de  deux
groupes  :  l'un,  composé  de  ceux  qui,  à  l'époque  du  paganisme,
considéraient  la  procession  de  Es-Safa  et  de  El-Merwa  comme  un
péché;  l'autre,  de  ceux  qui  processionnaient  autrefois  et  qui  crai-
gnaient dépêcher  en  processionnant  comme  musulmans,  parce  que
Dieu  avait  prescrit  la  tournée  processionnelle  du  temple  sans
parler  de  Es-Safa  ni  de  El-Merwa.  Ils  attendirent  (|ue  cette  pres-
cription fût  faite  postérieurement  à  celle  de  la  tournée  proces-
sionnelle du  temple.  11

CHAPITRE  LWX.  —  Dk  ck  on  a  ktk  urr  vi  sljet  du  lv  coiksk  kmiik  Ks-S\r\
i;t  El-Meiuva.  -  «  Celte  course,  dit  II)n-Omni\  se  pi  il  de  In  maison  des  lienon-
Whhàd  (\  lu  ruelle  des  Be}iou-AI)ou-Uos(iui.

1.  Uni- Omar  a  dit  :  rr  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  série  des
tournées  processionnelles  pour  la  ]H*emière  fois,  il  accélérait  son
allure  durant  les  trois  premières  et  marchait  au  pas  durant  les

3'i.


532  TITRE  XXV.

quatre  autres.  Il  accélérait  également  sa  marche  dans  le  fond  du
torrent  quand  il  processionnait  entre  Es-Safa  et  El-Merwa.  n

Comme  'Obaïd  demanda  à  Nàfi'  :  ce 'Abdallah  marchait-il  au  pas
quand  il  arrivait  au  pilier  yamanite?  —  Non,  répondit  Nâfi',  à
moins  que  la  foule  ne  fût  trop  grande  auprès  du  pilier,  car  il  ne
voulait  pas  dépasser  le  pilier  sans  le  toucher.  t>

2.  "Amr-ben-Dînâr  a  dit  :  rcNous  interrogeâmes  Ibn-'Omar  sui'
le  cas  d'un  homme  ayant  fait  la  tournée  processionnelle  du  temple
pour  une  visite  pieuse  sans  processionner  entre  Es-Safa  et  El-Merwa.
Cet  homme  peut-il  avoir  commerce  avec  sa  femme ?^  Ibn-'Omar
répondit  :  crLe  Prophète  arriva  à  la  Mecque;  il  fit  la  tournée  pro-
rr cessionnelle  du  temple  sept  fois;  il  pria  deux  rika'  derrière  la
cf  station  d'Abraliam  et  fit  sept  fois  la  course  entre  Es-Safa  et  Et-
re Merwa.

rrOr,  ril  y  a  pour  vous  dans  l'Envoyé  de  Dieu  un  excellent
c: modèle  à  suivre  (sourate  xxxiii.  verset  9i).ti

Gomme  nous  interrogions  à  ce  sujet  Djâbir-ben-'Abdallah,  il
nous  répondit  :  rr  Que  fon  ne  s'approche  jamais  de  sa  femme  avant
d'avoir  processionné  entre  Es-Safa  et  El-Merwa.  ■>•>

3.  Wmi'-hen-Dhiàv  rapporte  qu'il  a  entendu  Ibn-'Omar  dire  :  crLe
Prophète  arriva  à  la  Mecque;  il  fit  la  tournée  processionnelle  du
temple;  il  pria  deux  rika';  il  fit  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa
et  récita  ces  mots  du  Coran  :  rrll  y  a  pour  vous  dans  l'En-
rrvoyé  de  Dieu  un  excellent  modèle  à  suivre  (sourate  xxxin,  ver-
set 9l).r

U.  A.sim  rapporte  qu'il  adressa  à  Anas-ben-Mâlik  la  question  sui-
vante :  rrAviez-vous  de  la  répugnance  à  faire  la  course  entre  Es-
Safa  et  El-Merwa?  —  Oui,  répondit-il,  parce  que  c'était  une  coutume
du  temps  du  paganisme,  et  cela  dura  jusqu'au  moment  où  Dieu
révéla  ces  mots  :  r  Certes,  Es-Safa  et  El-Merwn  sont  ])armi  les  rites
cr prescrits  par  Dieu.  Quiconque  fait  le  pèlerinage  au  temple  sacré
frou  la  visite  pieuse  ne  saurait  faire  mal  en  processionnant  entre  ces
ff  deux  localités  (sourate  ii,  verset  i53).t


1)11  pklkf{Fna(;k.  533

5.  Jhn-  ibhd.s  a  dit:  ff L'Envoyé  do  Dieu  ne  lit  la  tournée  proces-
sionnelle du  temple  et  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa  f[ue
pour  montrer  sa  vi{?ueur  aux  polythéistes,  -n

Isnàd  (liiït'rfiit.
CHAPITRR  LWXl.  —  La  kkmmi:  ou  a  sks  MKNSTnuEs  pklt  accomplir  TOIS

LES  RITES, SAUF  LA TOURNEE  PROCESSIONNELLE  AUTOUR  DU TEMPLE.  - De  CELUI
QUI, SANS AVOIR FAIT SES ABLUTIONS, PROCESSIONNE ENTRE Es-SaFA ET El-

Merwa.

1.  '^Aïcha  a  dit  :  a  J'arrivai  à  la  Mecque  au  moment  où  j'avais  mes
menstrues  et  ne  fis  pas  les  tournées  processionnelles  autour  du
temple,  non  plus  que  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa.

Gomme  je  m'en  plaignis  à  l'Envoyé  de  Dieu,  il  me  répondit  :
frFais  tout  ce  que  feront  les  pèlerins,  sauf  les  tournées  proces-
ffsionnelles  du  tem])le  que  tu  ne  feras  qu'autant  que  tu  seras  pu-
ff  rifiée.T)

2.  Djdbir-hen- Abdallah  a  dit  :  rrLe  Prophète  fit,  ainsi  que  ses
compagnons,  la  telbiya  du  pèlerinage.  Personne  n'avait  amené  de
victime,  sauf  le  Prophète  et  Talha.  'Ali,  qui  arrivait  du  Yémen,
avait  également  une  victime  avec  lui.  Je  fis  la  telbiya  comme  la  fit
le  Prophète,  qui  ordonna  à  ses  compagnons  de  la  faire  pour  la
visite  pieuse,  d'accomplir  les  tournées  processionnelles,  puis  de  se
tailler  les  cheveux  et  de  quitter  l'ihràm.  Exception  fut  faite  pour
ceux  qui  avaient  amené  une  victime.

rLes  compagnons  du  Prophète  dirent  :  cr  Allons-nous  donc  nous
fr rendre  à  Mina,  alors  que  l'un  de  nous  a  peut-être  sa  verge  qui
rr dégoutte  encore  de  sperme ?i-)  Quand  le  Prophète  apprit  cela,  il
s'écria  :  crSi  je  pouvais  intervertir  l'ordre  des  choses,  je  n'aurais  pas
cr amené  de  victime,  et,  si  je  n'avais  pas  de  victime,  je  quitterais
ffl'ihrâm.-n

c:  'Aïcha  eut  ses  menstrues.  Néanmoins,  elle  accomplit  tous  les  rites
du  pèlerinage,  sauf  toutefois  qu'elle  ne  fit  pas  la  tournée  procession-
nelle autour  du  temple.


53'.  TITRE  X\V.

Lorsqu'elle  fut  puritiée  de  ses  menstrues,  elle  fit  la  tournée
processionnelle,  puis  elle  dit  :  rrÔ  Envoyé  de  Dieu,  vous  partez,
rrvous  autres,  avec  un  pèlerinage  et  une  visite  cr pieuse,  tandis  que
fcmoi  je  m'en  vais  après  un  simple  pèlerinage,  t^  Aussitôt  le  Pro-
phète donna  l'ordre  à  'Abderrahman-ben-Abou-Bakr  d'aller  avec
elle  jusqu'à  Et-Tenîm  et,  là,  elle  commença  la  visite  pieuse  après
avoir  fait  le  pèlerinage,  t-

3.  Hafm  a  dit  :  rNous  empêchions  les  femmes  bien  élevées  de
sortir.  Une  femme  vint  un  jour  et  descendit  au  Qasr  des  Benou-
Khalaf.  Elle  raconta  que  sa  sœur  était  mariée  à  un  des  compagnons
du  Prophète  qui  avait  fait  douze  expéditions  avec  l'Envoyé  de  Dieu,
et  elle  ajouta  :  crMa  sœur  a  accompagné  son  mari  dans  six  de  ses
rr expéditions.  Nous  soignions  les  blessés;  nous  veillions  sur  les  ma-
crlades.

crMa  sœur  interrogea  l'Envoyé  de  Dieu  en  ces  termes  :  rrY  au-
rrait-il  inconvénient  à  ce  que  l'une  de  nous,  si  elle  n'avait  pas  de
rr  voile,  n'allât  point  à  la  mosquée?  —  Qu'elle  emprunte  un  voile  à
rrsa  voisine,  répondit  le  Prophète,  et  qu'elle  assiste  à  la  bonne
cr  œuvre  et  à  l'invocation  des  musulmans,  r

cr  Quand,  ajoute  Hafsa,  Omn>Atiyya  arriva  (à  Bassora),  les
femmes  la  questionnèrent  —  ou,  suivant  une  variante,  nous  la
questionnâmes  —  à  ce  sujet.  Or,  Omm-'Atiyya,  qui  ne  mentionnait
jamais  l'Envoyé  de  Dieu  sans  dire  :  rrJe  donnerais  la  vie  de  mon
pèreN,  interrogée  par  nous  si  elle  avait  entendu  l'Envoyé  de  Dieu
dire  telle  et  telle  chose,  répondit  :  rrOui,  je  donnerais  la  vie  de
mon  père!  il  a  dit  :  rrQue  les  femmes  bien  élevées  et  les  jeunes
r  filles  de  bonne  condition  —  ou  les  jeunes  filles  de  bonne  condition
ret  les  femmes  bien  élevées  —  ainsi  que  celles  qui  ont  leurs  mens-
rr  Irues,  assistent  à  la  bonne  œuvre  et  à  l'invocation  des  musulmans.
trLes  femmes  ayant  leurs  menstrues  se  tiendront  à  part  dans  l'ora-
rtoire.^  — Les  femmes  ayant  leurs  menstrues?  m'écriai-je.  —  Eh  !
rrbien,  reprit-elle,  est-ce  quelles  n'assistent  pas,  à  'Arafa,  à  telle
cr  cérémonie,  à  telle  cérémonie  ?r


nil PKLKHFXAr.K.  D.'if)

CHAPITRE  LXXXIl. —  iJi;  la  tklbiya  kute  à  El-Batiià  kt  dk  celli:  faitk  vil-
leurs  PAR  LE  MeCQUOIS  ET  LE  PÈLEHIN  QUI  SE  REND  À  MiNA  "^  -  IntClTOfré  sur

hi  question  de  savoir  quand  l'habitant  voisin  de  la  Mecque  doit  faire  la  telhiun
du  pèlerina^re .  \ità  répondit  :  'xlhn-Oniar  faisait  la  telbii/a  le  jour  de
I  ahreurenient  après  la  prière  de  midi  et  quand  il  était  installé  sur  sa  monture,  v

-  Djàbir  a  dit  :  ^Nous  arrivâmes  avec  le  Prophète  et  nous  quittâmes  tiljràm
jusqu'au  jour  de  l'ahreuvement.  Alors,  tournant  le  dos  à  la  Mecque,  nous
fîmes  la  telbiija  du  pèlerinaife.  -n  -  D'après  Djàbir  :  ^  i^ous  fîmes  la  telbiija  à
partir  de  El-Bathâ.  w  -  "Obaïd-ben-Djoraïdj  dit  à  Ibn-Omar  :  «  Quand  tu  es
à  la  Mecque  et  que  les  gens  font  la  telbiija  à  l'apparition  du  croissant  de  la
lune,  je  vois  que  toi  tu  attends  pour  faire  la  telbiya  le  jour  de  l'ahreuvement.

—  Je  n'ai  pas  vu,  répondit-il,  le  Prophète  faire  la  telbiya  avant  nue  sa
monture  ne  fut  en  marche,  d

CHAPITRE  LXXXllI.  —  Où  fait-o>  la  piuèhe  de  midi  le  jour  DE  l'abrei :VK-
MENT.  —  \4bdelaziz-ben-Rofat  a  dit  :  r^  J'interrogeai  Anas-ben-Mâlik  en  lui
demandant  de  me  renseigner  sur  ce  qu'il  savait  de  l'endroit  où  l'Envoyé  de  Dieu
fusait  les  prières  de  midi  et  de  l'après-midi  le  jour  de  l'ahreuvement.  Anas  me
répondit  :  ^A  Mina.  — Et  où,  lui  demandai-je  encore ,  faisait-il  la  prière  de
l'après-midi  le  jour  de  la  dislocation?  —  A  El-Abtali,  me  répondit-il .  v  Puis
il  ajouta  :  ff.Fais  comme  font  tes  émirs.  r>

1.  \ibdelazîz  a  dit  :  rr  J'allai  à  Mina  le  jour  de  l'abreuvement.  Je
rencontrai  Anas,  qui  s'en  allait  monté  sur  Ane.  rrOù  ce  jour-ci,  lui
crdis-je,  le  Prophète  faisait-il  la  prière  de  midi?  —  Regarde  où
rr prient  tes  émirs,  me  répondit-il.  et  fais  là  ta  prière. ^^

Variante  dans  Yiannd.

CHAPITRE  LXXXIV.  —  De  la  prière  à  Mina.

1 .  Wbdallah-hen-Omar  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  pria  à  Mina  deux
rika'.  Ainsi  firent  Abou-Bakr, 'Omar  et 'Otsmàn,  ce  dernier  ini  début
de  son  kbalifa.  r>

2.  Hdritsa-hen-Wahh-EI-KlwzaiA  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  dirigea

<"'  Par -le  pèlerin  qui  se  rend  à  Mina-,  il  faul  en lendre  celui  qui ,  habitant  le  terri-
loire  (lo  la  Mecque,  accomplit  successivement  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse.


536  TITRE  XXV.

la  prière  à  Mina  et  fit  deux  rika'.  Jamais  nous  n'avions  été  aussi
nonibreux  ni  aussi  fervents  que  ce  jour-là.  n

3.  "Abdallah  a  dit  :  a  Je  fis  la  prière  avec  le  Prophète;  elle  fut  de
deux  rika';  je.  la  fis  également  de  deux  rika'  avec  Abou-Bakr,  de
deux  rika'  avec  Omar  et  deux  rika'  avec  'Otsmàn.  Plus  tard,  vous
avez  modifié  la  tradition.  Plût  au  Ciel  que,  pour  ma  part,  au  lieu
de  quatre  rika',  je  n'en  fisse  que  deux  agréées  de  Dieu.n

CHAPITRE  LXXXV.  —  Du  jeîne  le  jour  de  ^Arafa.

1.  Omm-El-Fadl  a  dit  :  rrLes  gens  ont  émis  des  doutes  au  sujet
du  jeûne  du  Prophète  le  jour  de  'Arafa.  Or,  j'ai  envoyé  ce  jour-là
à  boire  au  Prophète  et  il  a  bu.it

(jHAPITRE  LXXXVI.  —  De  la  telbiya  et  du  tekbir  quand  on  se  rend  de
Mina  à  'Ara fa.

1.  Mo/iammed-ben-Abou-Bakr-Ets-Tsaqaf  rapporte  qu'il  posa  à
Anas-ben-Mâlik,  alors  qu'ils  allaient  tous  deux  de  Mina  à  'Arafa,
la  question  suivante  :  cr  Gomment  faisiez-vous  en  ce  jour  avec  l'En-
voyé de  Dieu?  —  Celui  de  nous,  répondit-il,  qui  voulait  faire  la
telbiya  la  faisait  sans  qu'on  y  trouvât  à  redire;  celui  de  nous  qui
'voulait  faire  le  tekbîr  le  faisait  sans  qu'on  lui  adressât  de  re-
proches. T>

CHAPITRE LXXXVII.  —  Du  retour  pendant  la  grande  chaleur  le  jour  de
'Arafa.

1.  Sdlim  a  dit  :  cf'Abdelmalik  écrivit  à  El-Haddjâdj  de  suivre
strictement  les  instructions  de  Ibn-'Omar  au  sujet  du  pèlerinage.
Ibn-'Omai'  vint  (à  la  Mecque)  et  j'étais  avec  lui  le  jour  de  'Arafa
lorsque  le  soleil  commença  à  décliner.  Alors  Ibn-'Omar  se  mit  à
crier  près  du  pavillon  de  El-Haddjàdj.  Celui-ci  sortit  aussitôt  :  il
était  vêtu  d'un  grand  voile  teint  en  rouge,  cr Qu'as-tu,  ô  Abou-
/Abderrahmân  ?  s'écria-t-il.  —  11  faut  partir,  répliqua  celui-ci,
si  tu  veux  suivre  la  ]'ègle  prophétique.  —  A  cette  heure?  reprit


1)1 l'KLKHINAGK.  .  ïy'M

El-IJacldjàdj,  —  Oui,  leprit-il.  — ^ Eli  bien,  s'écria-t-il ,  attoiids  quo
je  me  passe  de  l'eau  sur  la  l<Me  et  je  pars.'?  Ibii-'Oniar  descendit
de  sa  monture  en  attendant  que  El-liaddjàdj  soitit,  puis  il  se  n)it
en  marche  entre  mon  père  et  moi,  Coninn;  je  disais  à  Kl-IJaddjàdj
ffSi  tu  veux  suivre  la  règle  prophétique,  ahrèj^e  le  prône  et  hàte-
toi  de  finir  la  prière  r> ,  il  regarda  du  côté  d'Ihn-'Omar,  ce  que  voyant,
celui-ci  dit  :  crll  a  raison.*^

CHAPITRF]  LXXW  III.  —  Du  fait  de  se  tenir  droit  sur  sa  monture  \
'Arafa.

1.  Omm-El-FaM-henl-FA-HaritH  rapporte  que  certaines  personnes
discutaient  auprès  d'elle  le  jour  de  'Arafa  au  sujet  du  jeiine  du
Prophète;  les  uns  disant  que  le  Prophète  jeûnait,  d'autres  assurant
qu'il  ne  jeûnait  pas.  rrEh!  bien,  dit-elle,  je  lui  ai  envoyé  un  bol
de  lait  et  il  l'a  bu  debout  sur  son  chameau.  ^

CHAPITRE  LXXXIX.  —  De  la  réunion  de  deu\  prières  à  'Arafa.  —  Ihn-
'Omar,  quand  f  heure  de  la  prière  avec  limain  était  passée,  réunissait  deux
prières  ensemble.  —  Sâlini  rapporte  que  El-Haddjâdj-ben-Yousef,  l'année  où
il  vint  assiéger  Ibn-Ez-Zobaïr,  demanda  à '^Abdallah  comment  il  faisait  pendant
la  station  à  "Arafa.  Sâlim  lui  répondit  :  «»S«  tu  veux  suivre  la  règle  prophé-
tique,  fais  par  la  grande  chaleur  la  prière  le  jour  de  Ara  fa.  v  v  II  a  raison,
dit  alors  \ibdallah-ben-  Omar,  car  la  règle  était  de  réunir  ensemble  les
prières  de  midi  et  de  l'après-midi,  v  —  «  Comme,  dit  Ibn-Chihâb ,  je  demandais
à  Sâlim  si  le  Prophète  agissait  ainsi,  il  me  répondit  :  'x  Est-ce  que,  en  paredle
matière,  on  suit  autre  chose  que  la  pratique  du  Prophète?  v

CHAPITRE XC.  —  De  l'abrègement  du  prône  le  jour  de  'Arafa.

1.  Sdlim-ben- Abdallah  rapporte  que  'Abdelmalik-ben-Merwân
écrivit  à  El-Haddjâdj  de  se  laisser  diriger  par  'Abdallah-ben-'Omar
dans  le  pèlerinage.  Lorsque  ce  fut  le  jour  de  'Arafa,  Ibn-'Omar
vint  —  et  j'étais  avec  lui  —  quand  le  soleil  déclina  (')  et  se  mit  à
crier  auprès  de  la tente  d'EI-Haddjâdj : rOù  est-il  donc?-  El-

'"'  G'est-à-dire peu de lemps apivs  midi,  au  motiieut  de  la  plus  forte  chaleur.


538  TITRE  XXV.

Haddjâdj  étant  alors  sorti,  Ibn-'Omar  lui  dit  :  ttll  faut  partir.  —
Maintenant?  demanda  El-Haddjadj?  —  Oui,  répliqua  Ibn-'Oinar.
—  Eli  bien,  repril-il,  attends  que  je  me  passe  de  l'eau  sur  la
tète.-n  Ibn-'Omar  descendit  de  sa  monture  et  attendit  que  El-
Haddjâdj  sortît.  Puis  il  se  mit  en  marche  entre  mon  père  et  moi.
Je  dis  alors  à  El-Haddjâdj  :  rrSi  tu  veux  suivre  en  ce  jour  la  pratique
prophétique,  abrège  le  prône  et  hâte-toi  d'achever  la  prière,  t»  Ibn-
'Omar  dit  :  rrll  a  raison.'^

CHAPITRE XCI.  —  De  la  station  \  'Arafa.

1.  Djobair-heti-Mofim  a  dit  :  rrUn  de  mes  chameaux  s'était  égaré;
je  me  mis  à  sa  recherche  le  jour  de  'Arafa.  J'aperçus  le  Prophète
qui  était  debout  à  'Arafa.  Alors  je  dis  :  rrPai'  Dieu,  c'est  un  Homs!
que  fait-il  donc-là  1  ^^

Légère  variante  avec  isnàd  différent.

2.  "Orwa  a  dit  :  rr  Au  temps  du  paganisme  les  gens  faisaient  tout
nus  la  tournée  processionnelle.  Les  Homs,  et  par  là  on  entendait
Qoraïch  et  ses  descendants,  faisaient  seuls  exception.  Chaque
homme  des  Homs  se  faisait  un  mérite  de  donner  des  vêtements  à
des  hommes  qui  les  revêtaient  pour  la  tournée  processionnelle.  Les
femmes  donnaient  également  à  certaines  femmes  des  vêtements
qu'elles  revêtaient  pour  la  tournée  processionnelle.  Ceux  à  qui  les
Homs  ne  donnaient  point  de  vêtements  faisaient  la  tournée  pro-
cessionnelle du  temple  tout  nus.  La  masse  des  pèlerins  dévalait  tu-
multueusement de  'Arafat,  tandis  que  les  Homs  pratiquaient  la
chose  de  Djam'  (^).  -r>

crMon  père  m'a  dit  tenir  de  'Aïcha  que  c'est  au  sujet  des  Homs
que  le  verset  suivant  a  été  révélé  :  crPuis  dévalez  par  là  oii  les
autres  dévalent.  .  .  y  (sourate  u,  verset  195).  Les  Homs  dévalaieut
autrefois  par  Djam';  ils  dévalèrent  dorénavant  par  'Arafat.

<'*  C'est  un  des  noms  do  El-Mozdalifa.


I)i; l>l>i-KKINAGK.  5:{9

CHAPITRE \(MI.  —  De  i/alluhk  quami  on  di'wlk  i>k  ' Aiiai'\t.

1.  Ahou-Onra  a  dit  :  cr  Pendant  (jue  j'étais  assis  près  de  Osânia,
on  demanda  à  ce  dernier  quelle  allure  prit  l'Envoyé  de  Dieu  au
pMerinaoc  d'adieu,  lorsqu'il  dévala,  r-11  allait  à  une  allure  assez
modérée;  mais,  quand  il  se  trouvait  au  lai'^je,  il  j)réci|)itait  vive-
ment son  allure.

Ilichàni  oxplupie  lo  sens  de  qnolquos  mots  Hii  Icxto  de  co  li;idils.

CHAPITRE  \CI1I. — De l\ descente (de monture) entue  'AiivfÀt kt
Djam\

1.  D'après  Osdma-ben-Zaïd,  le  Prophète,  quand  il  dévala  de
^Arafat,  inclina  du  côté  du  ravin.  Il  satisfit  ses  besoins  naturels  et
fit  ses  ablutions.  Comme  je  lui  disais  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,  vas-tu
faire  la  prière 'N  il  me  répondit  :  rrLa  prière  (se  fera  là-bas)  devant
toi.T?

2.  Ncifi'  a  dit  :  'Abdallah-ben-'Omar  faisait  ensemble  à  Djam'
les  deux  prières  du  coucher  du  soleil  et  du  soir.  Toutefois  il  passait
par  le  ravin  qu'avait  pris  l'Envoyé  de  Dieu;  il  y  entrait,  accomplis-
sait ses  besoins  naturels,  faisait  ses  ablutions,  mais  ne  faisait  la
prière  qu'arrivé  à  Djam'.

3.  Osdma-hen- Zaid  a  dit  :  rr  J'étais  en  croupe  de  l'Envoyé  de  Dieu
quand  il  partit  de  'Arafat.  Arrivé  au  ravin,  qui  est  à  gauche  en
deçà  de  El-Mozdalifa,  l'Envoyé  de  Dieu  fit  agenouiller  sa  chamelle
et  urina.  Je  vins  lui  verser  l'eau  des  ablutions  et  il  fit  une  ablu-
tion légère.  rTu  vas  faire  la  prière?  lui  dis-je.  —  La  prière,
me  répond-il,  se  fera  là-bas  devant  toi.-  L'Envoyé  de  Dieu
enfourcha  alors  sa  monture  et,  arrivé  à  El-Mozdalifa,  il  y  fit  la
prière.  ^

Ce  fut  ensuite  El-Fadl  qui  monta  en  croupe  de  l'Envoyé  de  Dieu
le  matin  au  départ  de  Djam'.  Or,  rapporte  Karîb,  'Abdallah-ben-
'Abbâs  m'a  raconté  tenir  de  El-Fadl  que  l'Envoyé  de  Dieu  ne  cessa
de  faire  la  telbiya  jusqu'au  moment  du  jet  des  cailloux.


o^iO  TlTllE  XXV.

(IHAPITRE  XCIV^  —  Lk  Prophète  piiKscnrr  le  calme  au  moment  du  déva-

LEMEINT.  Il  y  invitait  LES  FIDÈLES  EN FAISANT  UN GESTE  AVEC  SON FOUET.

1.  Ibn-Abbds  rapporte  qu'il  dévala  avec  le  Prophète  le  jour  de
'Arala.  Entendant  derrière  lui  une  violente  bousculade  et  les  coups
qu'on  donnait  aux  chameaux,  le  Prophète  fit  un  geste  avec  son
fouet  en  disant  :  rcO  fidèles,  du  calme!  la  piété  ne  consiste  pas  à
forcer  sa  monture,  n

Explication  du  mot  «,^^1  Iraduil  pai"  ffforcem.

CHAPITRE  XCV.  —  De  la  réunion  des  deux  prières  à  El-Mozdalifa.

1.  Osdma-hen-Zaïd  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  dévala  de  'Arafa;
il  descendit  dans  le  ravin,  urina  et  fit  une  ablution  sans  l'accom-
plir intégralement.  rrTu  vas  faire  la  prière?  lui  dis-je.  —  La
])rière,  me  répondit-il,  se  fera  là-bas,  devant  toi.ii  Arrivé  à  El-
Mozdalifa,  il  fit  l'ablution  complète  et,  le  second  appel  à  la  prière
ayant  été  fait,  il  fit  la  prière  du  coucher  du  soleil.  Ensuite,  chacun
ayant  fait  agenouiller  sa  chamelle  à  l'endroit  qu'il  devait  occuper,
le  second  appel  à  la  prière  (du  soir)  fut  fait  et  il  pria  sans  avoir
fait  de  prière  dans  l'intervalle.

CHAPITRE  XCVI.  —  De  celui  qui  re'unit  deux  prières  sans  faire  de  prière
sure'rogatoire.

1.  Jbn-Omar  a  dit  :  rcA  Djam',  le  Prophète  réunit  les  deux
prières  du  coucher  du  soleil  et  du  soir,  chacun  d'elles  ayant  été
l'objet  d'un  second  appel.  Entre  ces  deux  prières,  pas  plus  qu'à  la
suite  d'aucune  d'elles,  il  ne  fit  de  prière  surérogatoire.

2.  Abou-Ayyoub-El-Anmri  r3i])])ov[e  que,  à  El-Mozdalifa,  lors  du
pèlerinage  d'adieu,  l'Envoyé  de  Dieu  réunit  les  deux  prières  du
coucher  du  soleil  et  du  soir.

CHAPITRE  XCVII.  —  De  celui  qui  fait  le  premier  et  le  second  appel  pour

CHACUNE  DE CES  DEUX  PRIERES.

1.  Wbderrahman-ben-Yazîd  a  dit  :  'Abdallah  fit  le  pèlerinage  et
nous  arrivâmes  à  El-Mozdalifa  au  moment  du  premier  appel  de  la


DU  PKLKUINAGE.  5/rl

prière  du  soir  ou  tout  près  de  ce  mouient-lù.  'y\b(lallali  donna  l'ordre
à  un  lioninie  de  faire  le  premier  et  le  second  a[)p(d  de  la  prière;  il
fit  la  prière  du  coucher  du  soleil,  pria  ensuite  deux  rika',  puis
demanda  son  souper.  11  sou])a  et  donna  l'ordre  à  un  homme  de
faire  le  premier  et  le  second  appel  à  la  prière,  à  ce  que  je  crois.
—  Ce  doute,  dit  'Amr  n'a  pas  été  formulé,  à  ce  que  je  sache,  pai*
un  autre  que  Zohaïr,  —  'Abdallah  pria  deux  rika'  pour  la  prière
du  soir.  Quand  l'aurore  vint,  il  dit  :  rc  Le  Prophète  ne  faisait  pas  de
prière  à  celte  heure,  excepté  celle-ci  en  cet  endroit  et  en  ce  jour. ti
'Abdallah  ajouta  :  rrll  y  a  deux  prières  dont  les  heures  cano-
niques peuvent  être  changées  :  la  prière  du  coucher  du  soleil  quand
les  fidèles  sont  arrivés  à  El-Mozdalifa  et  celle  de  l'aurore  (du
matin)  quand  l'aube  a  blanchi.  J'ai  vu,  ajouta-t-il,  le  Prophète  agir
ainsi,  n

CHAPITRE  XGVIIl.  —  De  celui  qui,  la  Nurr,  envoie  en  avant  les  faiules

DE  SA FAMILLE SE TENIU  À El-MoZDALIFA ET Y FAIItE DES INVOCATIONS ET  QUI
LES ENVOIE QUAND LA  LUNE EST COUCHÉE.

1.  Sdlim  a  dit  :  rrLa  nuit,'Abdallah-ben-'()mar  envoyait  en  avant
les  faibles  de  sa  famille  se  tenir  sur  le  monticule  sacré  de  El-Mozda-
lifa et  y  faire  telles  prières  qu'ils  voudraient.  Ils  revenaient  avant
que  l'imam  se  tînt  debout  et  que  le  dévalement  commençât;  les
uns  se  rendaient  à  Mina  pour  la  prière  du  matin,  d'autres  n'y  arri-
vaient que  plus  tard.  /Vussitôi  arrivés,  tous  jetaient  les  cailloux.
Ibn-'Omar  disait  que  l'Envoyé  de  Dieu  avait  admis  cette  tolérance
en  faveur  de  ces  gens-là. -n

2.  Ibn-Ahbâs  a  dit  :  rrLe  Prophète  m'envoya  pendant  la  nuit
veille  de  Djani'.  ii

3.  Ibn-Ahhih  a  dit  :  cr  Je  fus  un  de  ceux  que  le  Prophète  envoya  de
nuit  en  avant  la  veille  de  El-Mozdalifa,  avec  les  faibles  de  sa  famille,  -n

à.  'Abdallah,  affranchi  de  Asmâ,  rapporte  que  celle-ci  était  installée
près  de  El-Mozdalifa  la  nuit  veille  de  Djam'.  Elle  se  leva  pour  faire
la  prière  el,  quand  elle  eut  prié  un  instant,  elle  dit  :  rrMon  cher  en-


5/(2  TITRE  X\V.

faut,  la  lune  est-elle  couchée?  —  Non,  répoudis-je.^  Elle  pria
eucore  uu  inslaut  et  reprit  :  rMon  cher  enfant,  la  Imie  est-elle
couchée? —  Oui,  répliquai-je. *^  Alors,  ajoute  Asmâ,  on  se  mit  en
roule  et  nous  partîmes  également;  en  passant  je  jetai  les  cailloux.
Arrivée  à  sa  tente,  Asmâ  fit  la  prière  du  matin.  rrEh!  lui  dit 'Ab-
dallah, il  me  ^semhle  que  (pour  le  jet  des  cailloux)  nous  étions
encore  dans  les  ténèbres.  —  Mon  cher  enfant,  répondit-elle.  l'En-
voyé de  Dieu  l'a  permis  aux  femmes.  ^^

5.  'Atclia  a  dit  :  cr Souda  avait  demandé  au  Prophète  Tautorisa-
tion  (de  partir  pour  Mina)  la  nuit  veille  de  El-Djam'  parce  qu'elle
était  opulente  de  formes  et  qu'elle  marchait  péniblement.  Le  Pro-
phète lui  accorda  cette  autorisation.  -^

6.  '^Aïcha  a  dit  :  crNous  étions  installés  à  El-Mozdalifa.  Souda  de-
manda alors  au  Prophète  l'autorisation  de  partir  pour  Mina  avant
la  cohue  des  fidèles  et  cela  parce  qu'elle  avait  peine  à  marcher.
Cette  permission  lui  ayant  été  accordée,  elle  partit  avant  la  bous-
culade des  fidèles.  Quant  à  nous,  nous  attendîmes  le  matin  et
descendîmes  avec  le  Prophète.  Si  j'avais  demandé  (et  obtenu)  du
Prophète  l'autorisation  que  lui  avait  demandée  Souda,  cela  m'au-
rait causé  plus  de  joie  que  n'importe  quel  autre  plaisir.

CHAPITRE  XCIV.  —  Qdand  fait-on  la  prière  du  matin  \  Djam'?

1.  \ibflallali  a  dit  :  fcJe  n'ai  jamais  vu  le  Prophète  faire  aucune
prière  canonique  en  dehors  des  heures  fixées,  sauf  pour  deux  prières.
Il  a  réuni  les  deux  prières  du  coucher  du  soleil  et  du  soir  et  a  fait
la  prière  du  matin  avant  l'heure  fixée.  «^

'2.  \\h(hrrahman-ben-} azkl  a  dit  :  cr  Je  partis  avec  'Abdallah  pour
hi  Mecque.  Ensuite  nous  nous  rendîmes  à  Djam';  là,  il  fit  les  (knix
prières,  cliacune  séparément  avec  son  premier  et  second  appel,  et  il
soupa  entre  les  deux  prières.  Quand  l'aube  se  leva,  il  fit  la  prière
du  matin  —  les  uns  disent  quand  Taube  se  leva;  d'autres,  avant
qu'elle  ne  se  levât.  —  Ensuite  il  dit  :  cf  Certes.  l'Envoyé  de  Dieu  a
dit  :  a  Voici  deux  prières  dont  j'ai  changé  les  heures  en  cet  endroil  :


nu PELKKlNAf.E.  r,/,3

fia  prière  du  coucher  du  soleil  et  celle  du  soir.  Que  les  lidèles
rne  viennent  pas  à  Djam'  avant  la  nuit  close  et  qu'ils  fassent  la
tprière  du  matin  à  cette  heure-ci.*'  Ensuite  il  se  tint  dehout  jus-
qu'à ce  qu'il  ht  jour  et  il  dit  :  r  Si  le  prince  des  croyants  dévalait
maintenant,  il  suivrait  la  pratique  prophétique. '^  —  Je  ne  sais  pas
s'il  se  servit  de  l'expression  ^^i  (se  hâter)  ou  j»:>  (marcher  à  bonne
allure)  en  parlant  d'Otsmàn.  —  Ensuite 'Abdallah  ne  cessa  de  taire
la  telbiya  jusqu'à  ce  qu'il  eut  jeté  les  cailloux  de  El-'Aqaba,  le  jour
du  sacrihce.  n

CHAPITRE  C.  —  Quand  doit-on  dévaler  de  Djam'?

1  Wmr-hen-Matmoun  a  dit  :  cr  .l'étais  présent  quand  'Omar  fit  à
Djani'  la  prière  du  matin.  La  prière  faite,  il  lesta  debout  et  dit  :
rrLes  polythéistes  attendaient  pour  dévaler  que  le  soleil  fût  levé  et
ffils  disaient  :  rTsabh',  sois  éclairé  parle  soleil.-^  Le  Prophète  vou-
lut agir  différemment  et  il  dévala  avant  que  le  soleil  ne  fût  levé,  ri

CHAPITRE  CI.  —  De  la  tei.biva  et  du  tekbîr  le  matin  du  jour  du  sacrifice,

AU MOMENT  DU  JET  DES CULLODV  À  'AqABA ET DU  FAIT  DE SE METTRE  EN CROCrE

d'un  autre  pour  le  trajet.

1.  Selon  H)u-  ibhds,  le  Prophète  prit  en  croupe  El-Fadl.  et  El-
Fadl  l'apporte  que  le  Prophète  ne  cessa  de  faire  la  telbiya  jusqu'au
moment  où  il  jeta  les  cailloux.

'2.  Ibn-  Abhâs  rapporte  que  Osâma  monta  en  croupe  de  TEuNoyé
de  Dieu  depuis  'Arafa  jusqu'à  El-Mozdalifa.  Ensuite  le  Prophète
prit  en  croupe  El-Fadl  de  El-Mozdalifa  à  Mina.  Tous  deux  dirent
que  le  Prophète  ne  cessa  de  faire  la  telbiya  jusqu'au  moment  où  il
jeta  les  cailloux  à  'Aqaba.

CHAPITRE  (jll.  —  De  ces  mots. du  Coran  :  rr  .  .Celui  qui  uccotnpbt  sur-
cessirement  la  visite  pieuse  et  le  pèlerinage  devra  ojjfrir  une  rirtimc  selon  ses
moyens,  .  .  habitant  la  ville  du  temple  sacré.  .  .  ^  (sourate  ii,  verset  tga).

I.  ibou-Djamra  a  dit  :  r  Je  questionnai  Ibn-'Abbâs  au  sujet  de
l'accomplissement  successif  du  pèlerinage  et  de  la  visite  pieuse.  H


Wi  TITRE  XXV.

me  prescrivit  de  le  l'aire.  Je  l'interrogeai  ensuite  sur  la  victime.  Il
me  répondit  qu'elle  pouvait  consister  en  un  morceau  de  viande,  une
vache,  un  mouton,  ou  encore  en  la  participation  à  un  sacrifice.  Il
paraît  que  certains  fidèles  réprouvaient  l'accomplissement  suc-
cessif des  deux  rites.  Or,  pendant  mon  sommeil,  il  me  sembla
voir  en  songe  un  homme  qui  s'écriait  :  Un  pèlerinage  pieusement
accompli  suivi  d'une  visite  pieuse  agréée.  J'allai  trouver  Ibn-'Abbâs
et  lui  racontai  la  chose  :  rr  Dieu  est  grand,  me  répondit-il,  c'est  la
pratique  même  d'Abou-'l-Qàsim  (Mahomet),  ii

Vacianle  :  une  visite  pieuse  agiée'e  et  un  pèlerinage  pieusement  accompli.

CHAPITRE  cm.  —  De  l'emploi  comme  monture  du  chameau-victime.  -
D  après  ces  mots  du  Coran  :  Le  chameau-victime,  nous  en  avons  fait  pour
vous  un  (les  rites  de  Dieu.  Vous  en  tirerez  des  bienfaits.  Mentionnez  le  nom  de
Dieu  sur  les  victimes  au  moment  où  elles  seront  sur  trois  pieds.  Lorsque  leurs
flancs  auront  touché  le  sol,  mangez  leur  chair  et  donnez-en  à  manger  au  men-
diant et  au  pauvre  honteux.  C'est  ainsi  que  nous  vous  avons  domestiqué  ces
animaux,  espérant  que  vous  seriez  reconnaissants.  -  Ni  leurs  chairs,  ni  leur
sang  niront  jusquii  Dieu,  car  votre  piété  seule  irajusquà  lui.  C'est  ainsi  que
nous  vous  avons  soumis  ces  animaux  afin  que  vous  reconnaissiez  la  grandeur
de  Dieu  à  cause  de  la  bonne  voie  dans  laquelle  il  vous  a  conduits.  Annonce  la
bonne  nouvelle  à  ceux  qui  font  le  bien  (sourate  xxii,  versets  3  7  et  38).

Explication  de  quelques-uns  des  mots  de  ces  versets,

1.  Selon  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  ayant  vu  un  homme
qui  conduisait  sa  victime  par  le  licol,  lui  dit  :  rr Monte  sur  ton  ani-
mal. —  C'est  une  victime,  répondit  l'homme.  —  Monte-la,  reprit
le  Prophète.  —  C'est  une  victime,  répéta  l'homme.  —  Monte-la
donc,  malheureux!  s'écria  le  Prophète  à  la  seconde  ou  à  la  troi-
sième fois,  n

"2.  D'après  Anns,  le  Prophète  ayant  vu  un  homme  conduisant
une  victime  parle  licol,  lui  ciia  :  Monte-la.  —  C'est  une  victime,
répondit  l'homme.  —  Monte-la,  reprit  le  Prophète.  —  C'est  une
victime,  répéta  l'homme.  —  Monte-la,  lui  dit  le  Prophète  pour  la
troisième  fois,  -n


DU l'KLi:r,lNA(ilv  :)'i5

CHAPITRE CIV.  I)k CKLlil  QUI  MÈNE  SV  VICTIMK PAU  l,K LICOL.

1.  Uni- Omar  a  dit  :  crLors  du  pèlei'inajje  d'adieu,  l'Envoyé  de
Dieu  voulut  accomplir  successivement  la  visite  pieuse  et  le  pèleri-
nage. Il  avait  amené  une  victime  qu'il  conduisit  j)arle  licol  à  partie
de  Dzou-'l-ljolaifa.  L'Envoyé  de  Dieu  commença  par  faire  la  tdbiya
de  la  visite  pieuse,  puis  il  fit  celle  du  pèlerinage.  Les  fidèles,  à
l'imitation  du  Prophète,  voulurent  accomplir  successivement  la  vi-
site pieuse  et  le  pèlerinage.  Certains  d'entre  eux  qui  avaient  des
victimes  les  conduisaient  par  le  licol;  d'autres  n'avaient  point  amené
de  victime.  Arrivé  à  la  Mecque,  le  Prophète  dit  au\  fidèles  :  rrCeux
d'entre  vous  qui  ont  amené  des  victimes  ne  seront  libérés  d'aucune
des  interdictions  de  iiliràm  tant  qu'ils  n'auront  pas  achevé  leur
pèlerinage.  Quant  à  ceux  d'entre  vous  qui  n'ont  pas  amené  de  vic-
time, qu'ils  fassent  la  tournée  processionnelle  du  temple,  la  course
de  Es-Safa  et  d'El-Merwa,  puis  qu'ils  taillent  leurs  cheveux  et  quittent
l'ihrâm.  Ensuite  ils  feront  la  telbiya  du  pèlerinage  et  celui  qui  ne
pourra  pas  se  procurer  de  victime  jeûnera  trois  jours  durant  le  pèle-
rinage et  sept  jours  quand  il  rentrera  dans  ses  foyers.

Le  Prophète  fit  la  tournée  processionnelle  aussitôt  arrivé  à  la
Mecque,  et  toucha  la  pierre  noire  tout  au  début.  11  accéléra  son
allure  pendant  les  trois  premières  tournées  et  marcha  au  pas  dm-ant
les  quatre  autres.  La  tournée  processionnelle  autour  du  temple  ter-
minée, il  pria  deux  rika'  auprès  de  la  station  d'Abraham,  fit  la
salutation  finale  et  partit  pour  se  rendre  à  Es-Safa.  Il  fit  sept  fois
la  course  de  Es-Safa  et  El-Merwa,  mais  U  ne  se  libéra  d'aucune  des
interdictions  de  l'ihràni  avant  d'avoir  terminé  son  pèlerinage,  d'avoir
égorgé  sa  victime  le  jour  du  sacrifice,  d'avoir  dévalé  et  fait  de
nouveau  la  tournée  processionnelle  du  temple.  Alors  seulement  il
s'affrancliit  de  toutes  les  interdictions  de  l'ibràm.  Tous  les  fidèles,
qui  avaient  des  victimes  et  les  avaient  amenées  conduites  par  le
licol,  firent  ce  qu'avait  fait  l'Envoyé  de  Dieu.

'Aïcha  rapporte  ce  qui  suit  au  sujet  de  l'accomplissement  suc-
cessif fait  par  le  Prophète  de  la  visite  pieuse  et  du  pèlerinage  :

EL-BOKUÀRl. — I.  35

■  Hramciiii sinuMLt.


5/»6  TITRE  XXV.

Tous  les  fidèles  qui  étaient  avec  le  Prophète  accomplirent  successi-
vement les  deux  rites.  Ceci  est  conforme  à  ce  qu'a  racnoté  Sâlim
d'après  Ibn-'Omar  au  sujet  de  l'Envoyé  de  Dieu.

CHAPITRE  CV.  —  De  celui  qui  achète  sa  victime  en  cours  de  route.

1 .  D'après  Nâfi,  'Abdallali-ben-'Abdallah-ben-'Omar  dit  à  son
père  :  r:  Reste  à  la  maison ,  car  je  crains  que  les  troubles  ne  t'em-
pêchent de  parvenir  au  temple  de  Dieu.  —  En  ce  cas,  répondit
Ibn-'Omar,  je  ferai  ce  qu'a  fait  l'Envoyé  de  Dieu.^i  II  y  a  pour  vous,
ajouta-t-il,  dans  l'Envoyé  de  Dieu,  un  excellent  modèle  à  suivre.  Je
vous  prends  à  témoins  que  j'ai  pris  l'engagement  vis-à-vis  de  moi-
même  de  faire  la  visite  pieuse  et  je  ferai  la  telbiyade  la  visite  pieuse
de  la  maison. ^1  Ibn-'Omar  sortit  ensuite  et,  arrivé  à  El-Baïdâ,  il  fit
la  telbiya  du  pèlerinage  et  de  la  visite  pieuse  en  disant  :  rrEn  somme
le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse  ne  sont  qu'une  même  chose.  ^i  II
acheta  une  victime  à  Qodaïd,  se  rendit  à  la  Mecque,  fit  pour  les
deux  rites  une  seule  tournée  processionnelle,  mais  ne  s'affranchit
de  l'ihrâm  que  quand  il  put  s'en  affranchir  pour  les  deux  rites.

CHAPITRE  C\  I.  —  De  celui  qui  marque  sa  victime  et  lui  met  une  guirlande
À  Dzou-'l-Holaïfa  ,  puis  qui  se  met  en  ihram.  —  Nâji  a  dit  que  Ihn-Omar,
quand  il  emmenait  une  inctime  de  Médinc,  lui  mettait  une  guirlande  et  la  mar-
quait à  D:ou-l-Holaïfa.  Pour  la  marquer  il  lui  entaillait  la  partie  droite  de
bosse  avec  un  tranchet pendant  quelle  était  agenouillée  et  tournée  du  coté  de  la
qibla.

1.  El-Misivw-ben-Malhrama  et  Mernân  ont  dit  :  rrA  l'époque  de
de  El-Hodad3iyya,  le  Prophète  partit  de  Médine  à  la  tête  d'environ
cent  treize  de  ses  compagnons.  Arrivé  à  Dzou-'l-Holaïfa,  le  Prophète
mit  une  guirlande  à  sa  victime  et  la  marqua,  puis  il  se  mit  en
ihrâm  pour  la  visite  pieuse.

2.  \iïcha  a  dit  :  ce  Je  tressais  de  ma  main  les  guirlandes  pour  les
victimes  du  Prophète.  Il  les  leur  mettait  lui-même  autour  du  cou,
il  les  marquait  et  les  conduisait.  Mais  ces  opérations  ne  faisaient


DU l'ELERI.NAGK.  547

point  que  rien  de  ce  (jiii  lui  élait  permis  (auparavant)  lui  lui  in-
terdit.

CIIAPITUK  CVII,  De  LV  TUliSSE  DES  tiUnU-ViNUES  l'on;  LES  VICTIMES,  CHA-
MEAUX OU  BOEUFS.

1.  Suivant  Um-Omar,  Hafsa  a  dit  au  Prophète  :  rO  Envoyé  de
Dieu,  pourquoi  tous  les  fidèles  ont-ils  quitté  l'ilirâm  alors  que  toi
tu  ne  l'as  pas  quitté?  —  C'est  que  moi,  répondit-il,  j'ai  feutré
ma  tète  et  mis  une  guirlande  à  ma  victime;  je  ne  quitterai  l'ihrâm
que  lorsque  je  serai  libéré  du  pèlerinage.  -^

2.  Wtcha  a  dit  :  rc  L'Envoyé  de  Dieu  emmenait  sa  victime  de  Mé-
dine  et  c'est  moi  qui  tressais  les  guirlandes  de  celte  victime.  11  ne
s'abstenait  après  cela  de  rien  de  ce  dont  on  s'abstient  dans  l'ibràm.

CHAPITRE  CVlll.  —  De  lv  mauque  du  chameau-victime.  -  U)nvn  a  dit,
d'après  El-Misivar,  que  le  Prophète  mit  des  guirlandes  à  sa  victime,  qii  il  ht
marqua  et  qu  il  prit  fihrâm  de  la  visite  pieuse.

1 .  Wïcha  a  dit  :  ce  Je  tressai  les  guirlandes  de  la  victime  du  Pro-
phète; il  marqua  la  victime,  lui  passa  les  guirlandes— -ou,  suivant
une  variante,  je  les  lui  passai  —  puis  il  fenvoya  au  temple  de  la
Mecque.  Pour  lui,  il  resta  à  Médine  et  ne  s'abstint  de  rien  de  ce
qui  lui  était  permis  en  temps  normal,  r^.

CHAPITRE  Cl\.  —  De  celui  qui.  ue  sa  aiai.\,  met  les  cuiklandes  à  sa  vic-
time.

1.  \hnm-henl- Ahderrahman  raconte  que  Ziyâd-ben-Abou-Sofyàn
écrivit  à  *Aïcha  que  'Abdallah-ben-'Abbàs  avait  dit  :  r  Celui  qui  a
choisi  une  victime  devra  s'abstenir  de  tout  ce  dont  s'abstient  le  [)è-
lerin  tant  que  sa  victime  n'aura  pas  été  égorgée. 'i  'Amra  ajoute
que  'Aicha  répondit  qu'il  n'en  était  pas  comme  le  disait  Ibn-'Abbâs.
ce  Moi-même,  dit-elle,  j'ai  tressé  de  mes  mains  les  guirlandes  de  la
victime  de  l'Envoyé  de  Dieu;  fEnvoyé  de  Dieu  les  passa  de  ses
mains  au  cou  de  la  \ictime  (pul  en\o\a  ensuite  au  temple  de  la

35.


♦


5Z.8  TITRE  XXV.

Mecque  par  les  soins  de  mon  père.  L'Envoyé  de  Dieu  ne  s'interdit
rien  des  choses  que  Dieu  lui  avait  rendues  licites  jusqu'au  moment
où  la  victime  fut  égorgée,  n

CHAPITRE  GX.  —  De  l'enguirlandement  des  moutons.

1.  \iïcha  a  dit  :  cr  Une  fois  le  Prophère  choisit  pour  victimes  des
moutons,  t)

2.  \iicha  a  dit  :  cr  C'est  moi  qui  tressai  les  guirlandes  pour  le
Prophète;  il  les  passa  lui-même  au  cou  des  moutons  et  demeura
dans  sa  famille  vivant  de  la  vie  normale,  n

3.  \iklia  a  dit  :  cr  C'est  moi  qui  tressai  les  guirlandes  des  mou-
tons pour  le  Prophète  ;  il  expédia  ces  moutons  et  continua  à  vivre
de  la  vie  normale,  t»

^.  \iicha  a  dit  :  ffJe  tressais  pour  les  victimes  du  Prophète,
c'est-à-dire  je  tressais  les  guirlandes,  avant  qu'il  ne  prît  l'ihrâm.-îi

CHAPITRE  CXI.  —  Des  guirlandes  en  laine  (teinte).

1.  La  mère  des  croyants  a  dit  :  rc  Je  tressais  les  guirlandes  des  vic-
times avec  de  la  laine  (teinte)  que  j'avais,  ii

CHAPITRE  CXII.  —  Du  fait  de  mettre  des  chaussures  au  coude  la  victime.

1.  Abou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  vit  un  homme  qui
conduisait  son  chameau-victime  par  le  licol,  et  Monte-le,  lui  cria-
t-il.  —  C'est  un  chameau-victime,  objecta  l'homme.  —  Monte-le,
reprit  le  Prophète. -n  Abou-Horaïra  ajoute  :  rrJe  vis  ensuite  cet
homme  monté  sur  son  cliameau-victime  marchant  à  côté  du  Pro-
phète, et  le  chameau  avait  des  chaussures  autour  du  cou.-îi

Isnàd  différent.

CHAPITRE  CXUI.  —  Du  caparaçon  sur  le  chameau-victlme.—  Ibn-Omuvnc
fendait  le  caparaçon  qu'à  l'endroit  de  la  bosse.  Quand  il  égorgeait  sa  victime
il  enlevait  le  caparaçon  afin  qu'il  ne  fût  pas  abimé  par  le  sang  et  il  faisait
don  ensuite  de  ce  caparaçon.

\.  Wli  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  me  donna  l'ordre  de  faire


DU  PÈLERINAGE.  5A9

cadeau  du  caparaçon  du  chameau-victime  qui  venait  d'être  égorgé
ainsi  que  de  la  peau  de  l'animal,  n

(iHAPITRE  CXIV.  —  De  celui  qui  achète  sa  victime  en  cours  de  route  et

LUI  MET  une  guirlande.

1.  Nâf  a  dit  :  cr  L'année  du  pèlerinage  des  Harouriyya,  au  temps
de  Ibn-Ez-Zobaïr,  Ibn- Omar  voulut  faire  le  pèlerinage.  On  lui  fit
observer  que  les  gens  étaient  en  guerre  et  qu'il  avait  à  craindre
d'être  empêché  d'arriver  à  la  Mecque,  cril  y  a  pour  vous,  répon-
ff  dit-il,  dans  l'Envoyé  de  Dieu,  un  excellent  modèle  à  suivre.  Donc,
rrje  ferai  comme  lui  et  je  vous  prends  à  témoins  que  je  m'impose
ffla  visite  pieuse.  ii  Arrivé  aux  environs  de  El-Baïdà,  il  ajouta  :  rrEn
cr  somme,  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse  sont  une  même  chose.  Je
crvous  prends  à  témoins  que  je  veux  accomplir  successivement  le
pèlerinage  et  la  visite  pieuse,  rt  II  emmena  une  victime  enguirlandée
qu'il  avait  achetée  (à  Qodaïd).  Arrivé  à  la  Mecque,  il  fit  la  tour-
née processionnelle  du  temple,  puis  la  course  de  Es-Safa  et  de
El-Merwa ,  mais  rien  de  plus.  Il  ne  se  libéra  de  rien  de  ce  qu'inter-
disait l'ilirâm  jusqu'au  jour  du  sacrifice.  Alors  il  se  rasa  la  tête  et
égorgea  sa  victime,  estimant  que,  par  sa  première  tournée  proces-
sionnelle, il  avait  accompli  à  la  fois  celle  du  pèlerinage  et  celle  de
la  visite  pieuse.  Et  il  ajouta  :  ce  C'est  ainsi  que  faisait  le  Prophète,  n

(IHAPITRE  CXV.  —  De  l'homme  qui  égorge  un  botuf  au  nom  de  ses  femmes

SANS  QUE  celles-ci  LUI  EN  AIENT  DONNÉ  MISSION.

1.  ^Amra-bent-\Abdermhman  r^iip^orie  qu'elle  a  entendu 'Aïcha  dire  :
ffNous  partîmes  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  le  cinquième  avant-dernier
jour  de  dzou-'l-qa'da ,  ne  pensant  faire  que  le  pèlerinage.  Arrivés
près  de  la  Mecque,  l'Envoyé  de  Dieu  ordonna  à  tous  ceux  qui
n'avaient  pas  amené  de  victime  avec  eux  de  quitter  l'ihrâm  aussitôt
qu'ils  auraient  fait  la  tournée  processionnelle  du  temple  et  la
course  de  Es-Safa  et  d'El-Merwa.  Le  jour  du  sacrifice  on  nous  ap-
porta un  morceau  de  viande  de  bœuf,  r  Qu'est-ce  que  ceci  ?  deman-


550  TITRE  XXV.

crdai-je.^^  On  me  répondit  que  le  Prophète  avait  égorge  ce  bœuf
au  nom  de  ses  femmes,  ri

r  Gomme ,  dit  Yahya ,  je  racontai  cela  à  El-Qâsim ,  il  me  répondit  :
crEUe  t'a  bien  raconté  la  chose  telle  qu'elle  s'est  passée.  ti

CHAPITRE  GXVI.  —  De  l'égorgement  pratiqué  à  l'endroit  où  le  fit  le
PROPHÈTE  À  Mina.

1.  A'a^  rapporte  que  'Abdallah  égorgeait  sa  victime  à  l'endroit
oii  on  égorgeait.  'Obaïd-Allah  ajoute  :  r  L'endroit  où  l'Envoyé  de
Dieu  égorgeait.  T)

2.  Nâji^  rapporte  que  Ibn-'Omar  expédiait  sa  victime  de  Djam'
à  la  fin  de  la  nuit.  La  victime  était  introduite  à  l'endroit  oii  l'En-
voyé de  Dieu  faisait  son  sacrifice,  au  milieu  des  pèlerins,  parmi
lesquels  se  trouvaient  des  hommes  libres  et  des  esclaves.

CHAPITRE  CXVII.  —  De  celui  qui  égorge  de  sa  mai>  '^l

l.  Au  sujet  de  ce  hadits,  Anas  a  dit  :  crLe  Prophète  égorgea. de
sa  main  sept  chameaux-victimes  debout.  A  Médine,  il  immola  deux
béliers  noirs  marqués  de  blanc  et  ayant  de  grandes  cornes,  v
Cette  tradition  est  abrégée.

CHAPITRE  CXVIII.  —  De  l'égorgement  du  chameau  debout  sur  trois  pieds.
1 .  Zujâd-hen-Djohaïr  a  dit  :  r  J'ai  vu  Ibn-'Omar  aller  trouver  un
homme  qui  avait  fait  agenouiller  son  chameau  pour  l'égorger,  et  lui
dire  :  r Fais-le  tenir  debout  sur  trois  pieds,  telle  est  la  pratique  éta-
r  blie  par  Mahomet,  f)

Isnâd  différent.

CHAPITRE  CXIX.  —  De  l'égorgement  du  chameau-victime  debout.  —  Ibn-
'Omar  a  dit  :  ^  Telle  était  la  pratique  établie  par  Mahomet.  '^  —  Ilm-Abhas  a
dit:  ^Sur  trois  pieds,  debout,  v

1.  Anas  a  dit  :  rrLe  Prophète  fit  la  prière  de  midi  à  Médine,  et
cette  prière  fut  de  quatre  rika';  il  fit  la  prière  de  l'après-midi  avec

•''  lip  titre  de  ce  chapitre  ne  fifj-nre  pas  dans  Qastallâni.


DU  PÈLKRINAGK.  551

deux  rika'  à  Dzoïi-I-ljolaifa,  où  il  passa  la  iiiiiL.  Le  Iciuicuiain
malin,  il  enfourcha  sa  cliamelle  et  se  mit  à  l'aiie  des  actions  de
grâces  et  des  glorifications.  Arrivé  en  vue  de  El-Baïdà  il  lit  la
double  telbiya.  Quand  il  fut  entré  à  la  Mecque  il  ordonna  de  (juitter
l'ilirâm.

L(^  Prophète  égorgea  de  sa  propre  main  sept  chameaux-victimes
debout,  et  il  immola  à  Médine  deux  béliers  noirs  marqués  de  blanc
et  ayant  de  grandes  cornes.-'^

'2,  Selon  Anas-hpn-MdIili,  le  Pro|)lièle  lit  la  prière  de  midi  à
Médine,  et  la  fit  de  quatre  rika\  Il  lit  la  prière  de  l'après-midi  avec
deux  rika',  à  Dzou-'l-Holaïfa.

Suivant  un  autre  isnâd,  Anas  ajouta  :  crPuis  il  passa  la  nuit  et
le  lendemain  il  fit  la  prière  du  matin.  11  enfourcha  ensuite  sa  mon-
ture, et,  quand  elle  fut  relevée  à  El-Baïda,  il  fit  la  telbiya  de  la
visite  pieuse  et  du  pèlerinage,  v

(IHAPITRE CXX. On  ne  donne aucune part  de LV VrcTIME À CELUI  Qll L\

UÉPÈCE.

1.  \ihderrahïnan-hen-Ahou-Laïh  rapporte  que  'Ali  a  dit  :  crLe  Pro-
phète m'avait  envoyé  pour  m'occuper  des  chameaux-victimes.  Il  me
donna  l'ordre  d'en  distribuer  la  chair;  puis  il  m'enjoignit  d'en  dis-
tribuer d'abord  les  caparaçons  puis  les  peaux,  r»

Suivant  un  autre  isnâd,  'Ali  aurait  dit  :  rrLe  Prophète  m'avait
ordonné  de  m'occuper  des  chameaux-victimes  et  de  ne  rien  donner
pour  le  dépècement  de  l'animal,  n

CHAPITRE  CXXI. O.N  doit  faire  aumône  DES  PEAUX  DES  VICTIMES.

1 .  ^Ahdermhman-hen-Ahoii-Laïla  rapporte  que  'Ali  lui  a  raconté
que  le  Prophète  lui  avait  donné  ordre  de  s'occuper  des  chameaux-
victimes,  de  distribuer  les  chairs,  les  peaux,  les  caparaçons  de
toutes  les  victimes,  mais  de  ne  rien  donner  pour  leur  dépèce-
ment.


552  TITRE  XXV.

CHAPITRE  GXXII.  —  On  doit  faire  aumône  dl  caparaçon  des  chameaux-
victimes.

1.  \iU  a  dit  à  Ibn-ALou-Laïla  :  crLe  Prophète  avait  amené  cent
chameaux-victimes.  Il  m'ordonna  de  distribuer  leurs  chairs,  ce  que
je  fis;  puis  leurs  caparaçons,  ce  que  je  fis,  et  enfin  leurs  peaux,  ce
que  je  fis  également,  -n

CHAPITRE  GXXIII.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  ^Souviens-toi  que  lorsque
nous  avons  indiqué  à  Abraham  ï emplacement  du  temple,  nous  lui  avons  dit  :
à\e  m'associe  rien  dans  ton  culte,  purijie  mon  temple  de  l'infidéltté;  il  est  destiné
à  ceux  qui  font  les  tournées  processionnelles ,  à  ceux  qui  observent  les  attitudes
de  la  prière  en  se  tenant  debout,  inclinés  et  prosternés.  —  Invite  les  Jidèles  au
pèlerinage;  qu'ils  y  viennent  à  pied  ou  sur  des  chameaux  amaigris  par  le
l'oyage.  Qu'ils  accourent  par  toutes  les  routes  les  plus  longues,  —  afin  de  trouver
là  divers  prof  ts  pour  eux.  Qu'ils  mentionnent  le  nom  de  Dieu  aux  jours  pres-
crits sur  les  animaux  dont  nous  les  avons  gratifiés.  Mangez  la  chair  de  ces
animaux  et  nourrissez-en  le  malheureux ,  V-indigent.  —  Ensuite,  que  les  fidèles
fassent  disparaître  leurs  souillures,  qu'ils  accomplissent  leurs  vœux  et  qu'ils
fassent  la  tournée  processionnelle  autour  du  temple  antique.  —  Ainsi  jaut-il
faire,  car  celui  qui  respectera  les  choses  sacrées  de  Dieu  en  trouvera  l'a  récom-
pense auprès  du  Seigneuri)  (sourate  xxii,  versets  2y,  98,  -^C),  3o  et  3  1  ).

CHAPITRE  CXXIV.  —  De  ce  que  le  pèlerin  peut  manger,  ou  distriruer  en
AUMONE  DU  chameau-victime.  —  ^àf^  rapporte,  d'après  Ibn-Omar,  qu'il  ne  doit
pas  manger  ce  qui  est  offert  en  expiation  de  la  chasse  (^sur  le  territoire  sacré^,
ou  en  vœux,  mais  il  est  permis  de  manger  tout  le  reste.  —  'Atâ  a  dit  :  «  On
peut  manger,  et  distribuer  i^de  ces  deux  choses^  quand  il  y  a  accomplissement
successif  du  pèlerinage  et  de  la  visite  pieuse,  r

1.  Djâbir-ben-\AbdaUah  a  dit  :  rrNous  ne  mangions  pas  de  la  chair
de  nos  chameaux-victimes  en  dehors  des  trois  jours  de  Mina.  Le
Prophète  nous  autorisa  à  aller  au  delà  en  disant  :  r  Mangez  et  faites
cr  des  provisions.  Ti  Nous  mangeâmes  et  fîmes  des  provisions,  n

Comme,  dit  Ihn-Djoraïdj,  je  demandais  à  'Atâ  si  Djâbir  avait  dit  :
rr  Jusqu'à  notre  arrivée  à  Médine^,  il  me  répondit  :  rrNon.-îi

2.  \Aïcha  a  dit  :  crNous  partîmes  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  la  cin-
quième avant-dernière  nuit  de  dzou-'l-qa'da,  ne  pensant  faire  que


DU PKLEIUNAGE.  55:^

le  pèlerinage.  Arrivé  près  de  la  Mecque,  l'Envoyé  de  Dieu  ])res-
crivit  à  ceux  qui  n'avaient  pas  amené  de  victimes  de  cesser  l'ihrAm
aussitôt  après  la  tournée  processionnelle  du  temple.

cr  Le  jour  du  sacrifice,  ajoute 'Aïclia,  on  nous  apporta  un  morceau
de  viande  de  bœuf,  cr Qu'est-ce  que  ceci?  demandai-je. n  On  me  ré-
pondit que  le  Prophète  avait  égorgé  au  nom  de  ses  femmes,  n

cr  Quand,  dit  Yahya,  je  rapportai  ce  liadits  à  El-Qàsim,  il  me
dit  :  rrElle  t'a  dit  la  chose  telle  qu'elle  s'est  passée.  ti

CHAPITRE  GXXV .  —  1)k  l'kgorgement  fait  avant  dk  s'être  rasé  ]a  tête.

1.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  rrOn  questionna  le  Prophète  au  sujet  de
celui  qui  se  fait  raser  la  tète  avant  d'égorger  sa  victime,  ou  au  sujet
de  quelque  fait  de  même  genre.  crCe  n'est  pas  un  péché,  répon-
rr dit-il,  ce  n'est  pas  un  péché.  y>

2.  D'après  Ibn-Abbds,  un  homme  dit  au  Prophète  :  rJai  fait
la  tournée  processionnelle  avant  de  jeter  les  cailloux.  —  Il  n'y  a
aucun  mal  à  cela,  répondit  le  Prophète.  —  Je  nie  suis  rasé  la  tête
avant  d'égorger  ma  victime,  reprit  l'homme.  —  Il  n'y  a  aucun  mal
à  cela,  répliqua  le  Prophète.  —  J'ai  égorgé  ma  victime  avant  de
lancer  les  cailloux,  ajouta  cet  homme.  —  Il  n'y  a  aucun  mal  à
cela?^,  répéta  le  Prophète.

Isndd  différents.

3.  D'après  Ibn-Abbds,  comme  on  interrogeait  le  Prophète  en  lui
disant:  :  crj'ai  jeté  mes  cailloux  dans  l'après-midi  ti  ,  il  répondit  :
rll  n'y  a  aucun  mal  à  cela.  —  C'est  encore  que  je  me  suis  rasé  la
tête  avant  d'égorger  ma  victime,  ajouta  la  même  personne.  —  Il
n'y  a  aucun  mal  à  celar,  reprit  le  Prophète.

à.  Abou-Mousa  a  dit  :  cr  J'allai  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  pendant
qu'il  était  à  El-Batlià^^).  a  As-tu  fait  le  pèlerinage?  me  demanda-t-il.
—  Oui,  répondis-je.  —  Quelle  telbiya  as-tu  faite?  ajouta-t-il.  —

<'^  Il  s'agit  ici  d'une  localité  de  la  Mecque  ni^me.


554  TITRE  XXV.

J'ai  dit  :  Me  voici  à  toi,  et  me  suis  servi  de  la  formule  employée
par  le  Prophète,  répliquai-je.  —  C'est  bien,  reprit-il;  va,  fais  la
tournée  processionnelle  du  temple  et  la  course  de  Es-Safa  et  d'El-
Merwa. -n  Après  avoir  accompli  ces  rites,  j'allai  trouver  une  femme
de  Benou-Qaïs  qui  m'épouilla  la  tête;  après  quoi,  je  fis  la  telbiya
du  pèlerinage.  C'est  ainsi  que  j'expliquai  les  rites  aux  fidèles,
jusqu'au  califat  d"Omar.  Comme  j'en  parlais  à  celui-ci,  il  me  dit  :
a  Si  nous  nous  en  tenons  au  Coran,  il  nous  ordonne  d'accomplir
intégralement  les  rites;  mais  si  nous  nous  en  tenons  à  la  pratique
de  l'Envoyé  de  Dieu,  celui-ci  ne  quitta  pas  l'ihràm  avant  que  sa
victime  fût  parvenue  au  lieu  où  elle  devait  être  immolée.-"

CHAPITRE  CXXVI.  —  De  celui  qui  se  feutre  l\  tkte  au  MO^rEM  DE  l'ihrâm

ET  QUI  SE  RASE  LA  TETE  ENSUITE.

A

1.  Ihn-Omar  rapporte  que  Hafsa  dit  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,
pourquoi  donc  les  fidèles  quittent-ils  l'ilirâm  de  la  visite  pieuse,
tandis  que  toi  tu  ne  le  quittes  pas  après  ta  visite  pieuse  ?r>  —
rr C'est,  répondit-il,  que  je  me  suis  feutré  la  tête  et  que  j'ai  mis
une  guirlande  à  ma  victime;  je  ne  quitterai  l'ihrâm  que  quand
j'aurai  immolé  ma  victime,  r^

CHAPITRE  CXXVII.  Du  fait  de  se  raser  ou  de  se  raccourcir  LES  CHEVEUX

au  moment  de  quitter  l'ihrâm.

1.  D'après  Nâji,  H^n-'Omar  disait  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  se  fit
raser  la  tête  dans  son  pèlerinage  (d'adieu).-»

2.  "Ahdallah-hen-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  a()
mon  Dieu,  sois  clément  pour  ceux  qui  se  rasent  la  tête,  n  Alors,  ses
compagnons  de  dire .:  rrEt  ceux  qui  se  taillent  les  cheveux,  ô  Envoyé
de  Dieu  ?  —  0  mon  Dfeu,  reprit  le  Prophète,  sois  clément  pour
ceux  qui  se  rasent  la  tête.  —  Et  pour  ceux  qui  se  taillent  les
cheveux,  répliquèrent  les  compagnons.  —  Et  pour  ceux  qui  se
taillent  les  cheveux  ii,  dit  cette  fois  le  Prophète.

Selon  El-Laïts.  le  Prophète  aurait  dit  une  ou  deux  fois  :  rOue


DU PKLKRINAGE.  r.af.

Diou  sois  clément  pour  C(mix  qui  so  rasent  la  tète,  r  D'après  'Ohaïd-
Allah,  ce  n'est  que  la  quatrième  fois  que  le  Prophète  nurnit  ajouté  :
ffEt  ceux  qui  se  taillent  les  cheveux'^.

3.  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  rr 0  mon  Dieu,
pardonne  à  ceux  qui  se  rasent  la  tête.  —  Et  ceux  qui  se  taillent  les
cheveux?  dirent  les  compagnons  du  Prophète.  —  0  mon  Dieu,
pardonne  à  ceux  qui  se  rasent  la  tête,  reprit  le  Prophète.  —  Et
ceux  qui  se  taillent  les  cheveux?  répliquèrent  les  compagnons.  —
0  mon  Dieu,  répéta  le  Prophète,  pardonne  à  ceux  qui  se  rasent
la  tête.  —  Et  à  ceux  qui  se  taillent  les  cheveux?  redirent  les
compagnons.  —  Et  à  ceux  qui  se  taillent  les  cheveux  t?,  finit  par
dire  le  Prophète  à  la  troisième  fois.

h.  Whdallah-hen-Omar  a  dit  :  ce  Le  Prophète  se  fit  raser  la  tête;
ainsi  fit  un  certain  groupe  de  ses  compagnons.  D'autres  se  taillèrent
les  cheveux,  n

5.  Mo^âwia  a  dit  :  crJe  raccourcis  les  cheveux  du  Prophète  à
l'aide  d'une  longue  et  large  pointe  de  flèche,  -n

CHAPITRE  GXXVIII.  —  Du  fait  de  se  raccourcir  les  cheveux  après  la  visite

PIEUSE  QUAND  ELLE  A  ETE  CONSECUTIVE  DU  PÈLERINAGE.

1.  Ibn-Abbds  a  dit  :  cr  Quand  l'Envoyé  de  Dieu  arriva  à  la
Mecque,  il  donna  ordre  à  ses  compagnons  de  faire  la  tournée  pro-
cessionnelle du  temple  et  la  course  de  Es-Sofa  et  El-Mervva,  puis  de
quitter  l'ihrâm  et  de  se  raser  la  tête  —  ou  de  se  tailler  les  cheveux,  v

CHAPITRE  CXXIX.  —  De  la  tournée  processionnelle  le  jour  do  sacrifice.
-  D'après  "Aïcha  et  Ibn-Abbâs  le  Prophète  retarda  jusqu'à  la  nuit  la  tournée
processionnelle.  -  D'après  Ibn-Abbâs,  le  Prophète  faisait  la  tournée  procession-
nelle du  temple  pendant  les  jours  de  Mina.  -  D'après  Ibn-Omar,  le  Prophète
ne  faisait  qu'une  tournée  processionnelle ,  puis  il  faisait  la  sieste  et  se  rendait
ensuite  à  Mina,  c'est-à-dire  le  jour  du  sacrifice,
ïsnàd  différent.
1. \bou-Salama-ben-Abderrahrmn  rapporte  que  *Aïcha  a  dit  :

r^Nous  fîmes  le  pèlerinage  avec  l'Envoyé  de  Dieu.  Nous  iîmes  la


556  TITRE  XXV.

tournée  processionnelle  le  jour  du  sacrifice.  Safiyya  eut  à  ce  mo-
ment ses  menstrues.  Le  Prophète  voulait  avoir  avec  elle  les  rap-
ports qu'un  mari  a  avec  sa  feuime;  je  lui  dis  :  cr  Elle  a  ses  menstrues.
—  Elle  va  nous  retarder,  s'écria  le  Prophète.  —  Mais,  ô  Envoyé
de  Dieu,  lui  objecta- 1- on,  elle  a  fait  la  tournée  processionnelle  le
jour  du  sacrifice.  —  En  route,  alors! t^,  s'écria  le  Prophète.

El-Qâsim,  'Orwa  et  El-Aswad  rappellent,  d'après  'Aïcha,  que
Safiyya  avait  fait  la  tournée  processionnelle  le  jour  du  sacrifice.

CHAPITRE  GXXX.  —  De  celui  qui  jette  les  cailloux  dans  l'après-midi  ou

QUI SE rase la  tête AVANT d'ÉGORGER SA VICTIME, SOIT PAR OUBLI, SOIT  PAR
IGNORANCE.

1.  D'après  Ibn-Abbds,  comme  on  parlait  au  Prophète  du  retard
ou  de  l'avance  de  l'égorgement,  du  fait  de  se  raser  la  tête  et  du  jet
des  cailloux,  il  répondit  :  cr II  n'y  a  aucun  mal  à  cela,  ii

2.  Ibn-Abbds  a  dit  :  crLe  jour  du  sacrifice,  à  Mina,  on  posa  au
Prophète  diverses  questions  auxquelles  il  répondit  :  cr  II  n'y  a  aucun
rrmal  à  cela.  11  Un  homme  alors  l'interrogea  en  ces  termes  :  rrJe  me
cr  suis  fait  raser  la  tête  avant  d'égorger  ma  victime.  —  Il  n'y  a  au-
crcun  mal  à  cela,  lui  répliqua  le  Prophète.  —  Et,  ajouta  un  autre,
rrj'ai  jeté  les  cailloux  dans  faprès-midi.  —  Il  n'y  a  aucun  mal  à
ffcela,  répéta  le  Prophète.^

CHAPITRE  CXXXI.  —  De  la  décision  canonique  formulée  sur  une  monture
au  moment  du  jet  des  cailloux.

1.  \ibdallah-ben-Amr-ben-El-As  rapporte  que,  lors  de  son
pèlerinage  d'adieu,  l'Envoyé  de  Dieu  se  tint  debout  (sur  sa  mon-
ture), et  qu'on  se  mit  à  finterroger.  Un  homme  dit  :  crSans  le
savoir,  je  me  suis  rasé  la  tête  avant  d'égorger  ma  victime.  —
Egorge  maintenant  ta  victime,  répondit  le  Prophète;  il  n'y  a
aucun  mal  à  cela.  r>  Un  autre  homme  vint  et  dit  :  ce  Sans  le  savoir,
j'ai  égorgé  ma  victime  avant  de  jeter  les  cailloux.  —  Jette  tes
cailloux  maintenant,  répliqua  le  Prophète,  il  n'y  a  aucun  mal  à


DU  PKLERINAG .  557

cela.  11  A  toutes  les  questions  qui,  ce  jour-là,  lui  furent  posées  sur
(les  choses  avancées  ou  retardées,  le  Prophète  ne  répondit  que  :
cfFais;  il  n'y  a  aucun  mal  à  cela.^

2.  " Ahdallah-beti- Amr-ben-El- As  rapporte  qu'il  assista  au  proue
du  Prophète,  le  jour  du  sacrifice.  Un  homme  s'avança  alors  vers
le  Prophète  et  lui  dit  :  ce  Je  croyais  que  telle  chose  devait  avoir  lieu
avant  telle  autre,  n  Un  autre  ensuite  vint  et  dit  également  :  crJe
croyais  que  telle  chose  devait  avoir  lieu  avant  telle  autre.  Ainsi,  je
me  suis  rasé  la  tête  avant  d'égorger  ma  victime;  j'ai  égorgé  ma  vic-
time avant  d'avoir  jeté  les  cailloux ,  et  autres  choses  semhlables.  -n
Le  Prophète  dit  à  chacun  d'eux  :  crFais,  il  n'y  a  aucun  mal  dans
toutes  ces  choses,  ri  Aucune  question  ne  lui  fut  posée  ce  jour-là
qu'il  n'y  répondît  par  ces  mots  :  cr  Fais  ;  il  n'y  a  aucun  mal  à  cela,  ri

3.  \ihdallah-hen- Amr-hen-El- As  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  se
tint  debout  sur  sa  chamelle  ii,  et  'Isa-ben-ïalha-ben-'Obaïd-Allah
rapporte  la  suite  du  hadits.

Isnâd  différent.

CHAPITRE  CXXXII.  —  Du  prône  pendant  les  jolus  de  Mina.

1.  D'après  Ibn-Abhàs,  l'Envoyé  de  Dieu  fit  le  prône  aux  fidèles
le  jour  du  sacrifice  et  dit  :  crO  fidèles,  quel  jour  est  celui-ci?  —
Un  jour  sacré,  répondirent-ils.  —  Quel  pays  est  ce  pays?  reprit-il.

—  Un  pays  sacré,  répartirent-ils.  —  Quel  mois  est  celui-ci?
ajouta-t-il.  —  Un  mois  sacré ,  répliquèrent-ils.  —  Eh  bien ,  s'écria-t-il ,
votre  sang,  votre  fortune,  votre  honneur  doivent  vous  être  sacrés
comme  vous  est  sacré  ce  jour,  dans  ce  pays  et  en  ce  mois,  r  II
répéta  ces  mots  à  diverses  reprises;  puis  il  leva  la  tête  et  dit  :  ni)
mon  Dieu,  ai-je  rempli  ma  mission?  0  mon  Dieu,  ai-je  rempli  ma
mission?  —  Et,  dit  Ibn-'Abbàs,  j'en  jure  par  celui  qui  tient  ma  vie
entre  ses  mains,  ce  fut  sa  recommandation  dernière  à  son  peuple.

—  Que  celui  qui  est  présent  en  informe  celui  qui  est  absent.  Après
moi  ne  redevenez  point  infidèles;  que  l'un  de  vous  ne  frappe  pas
le  cou  d'un  autre  parmi  les  siens,  r)


558  TITRE  XXV.

2.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  rj'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  faire  le
prône  à  'Arafat.  "

Isndd  diffërenl.

3.  Abou-Baliva  a  dit  :  crLe  jour  du  sacrilice,  l'Envoyé  de  Dieu
nous  fit  le  prône  et  dit  :  rrSavez-vous  quel  jour  est  celui-ci?  —
ff  Dieu  et  son  Envoyé  en  savent  plus  que  personne  à  ce  sujet,  répon-
cr dîmes-nous.  11  Le  Prophète  se  tut,  si  bien  que  nous  crûmes  qu'il
allait  désigner  ce  jour  sous  un  autre  nom  que  son  nom  accou-
tumé; puis  il  dit  :  rr N'est-ce  pas  le  jour  du  sacrifice?  —  Oui,
ffréplirpiàmes-nous.  —  Et  quel  mois  est  celui-ci?  reprit- il.  —
f'Dieu  et  son  Envoyé  en  savent  plus  que  personne  à  ce  sujet,  répé-
crtàmes-nous.  ■!■)  Le  Prophète  se  tut  encore,  si  bien  que  nous  crûmes
qu'il  allait  désigner  ce  mois  sous  un  autre  nom  que  son  nom  accou-
tumé, rr N'est-ce  pas  dzou-'l-hiddja?  reprit-il.  —  tr Certes  oui,  répon-
rr dîmes-nous.  —  Et  quel  pays  est  celui-ci?  demanda-t-il.  —  Dieu
ce  et  son  Envoyé  en  savent  plus  que  personne  à  ce  sujet,  répon-
cr  dîmes-nous.  11  II  se  tut,  si  bien  que  nous  crûmes  qu'il  allait  désigner
ce  pays  sous  un  autre  nom  que  son  nom  accoutumé,  ce  N'est-ce  pas
crie  pays  sacré?  ajouta-t-il.  —  Oui,  répondîmes-nous.  —  Eh  bien,
rr  s'écria-t-il ,  votre  sang  et  votre  fortune  doivent  vous  être  aussi
cf sacrés  que  ce  jour  dans  ce  pays-ci,  et  cela  jusqu'au  moment  où
rvous  irez  rejoindre  le  Seigneur.  Ai-je  rempli  ma  mission?  —
rrOui,  s'écrièrent  les  fidèles.  —  0  mon  Dieu,  reprit-il,  sois  témoin
crde  cette  affirmation.  Que  celui  qui  est  présent  la  fasse  parvenir  à
cr celui  qui  est  absent.  Souvent,  celui  à  qui  Ton  rapporte  une  chose
rla  retient  mieux  que  celui  qui  l'a  entendue.  Quand  je  ne  serai  plus
rdà,  ne  redevenez  pas  infidèles.  Que  pas  un  de  vous  ne  frappe  k^
r  cou  d'un  des  vôtres.  ^

/l.  D'après  Ibn-Omar,  étant  à  Mina,  le  Prophète  dit  :  rcSavez-
vous  quel  jour  est  celui-ci?  —  Dieu  et  son  Envoyé  en  savent  plus
que  personne  à  ce  sujet,  répondirent  les  fidèles.  —  C'est  un  jour
sacré,  répondit-il.  Et  savez-vous  quel  pays  est  celui-ci?  —  Dieu


DU  PÈLERINAGE.  559

et  son  Envoyé  en  savent  plus  que  personne  h  ce  sujet,  répondit-on.
—  C'est  nn  pays  sacré,  répéta-t-il.  Et  savcz-vous  quel  mois  est
celui-ci?  —  Dieu  et  son  Envoyé  en  savent  plus  que  ])ersonne  à  ce
sujet,  s'écria-t-on.  —  C'est  un  mois  sacré,  dit-il.  Dieu  a  rendu
votre  sang,  votre  fortune  et  votre  honneur  aussi  sacrés  pour  vous
que  ce  jour-ci,  dans  ce  mois-ci,  en  ce  pays-ci. ii

INâfi'  rapporte,  d'après  Ibn-'Omar,  que  le  jour  du  sacrifice,  dans
le  pèlerinage  où  il  prononça  ces  paroles,  le  Prophète  se  tint  de-
bout au  milieu  des  djamardl  (^'  et  dit  :  cr  Ceci  est  le  jour  du  grand
pèlerinage.  Ti  Et  c'est  alors  qu'il  commença  à  dire  :  rrO  mon  Dieu,
sois  témoin.  ?7  II  fit  alors  ses  adieux  aux  fidèles,  et  ce  pèlerinage  fut
dit  :  pèlerinage  d'adieu.

CHAPITRE  CXXXIII.  —  Est-il  permis  aux  membres  de  la  sicÀya'-'  oi  À  d'altres

PERSONNES  DE  PASSER  LA  NUIT  À  LA  MeCQUE, PENDANT  LES  JOURS  DE  MiNA.

1.  Ihn-Omar  rapporte  que  El-'Abbàs  ayant  demandé  au  Pro-
phète rantorisation ,  pendant  les  jours  de  Mina,  de  passer  la  nuit
à  la  Mecque  à  cause  de  ses  fonctions  de  sâqi  (échanson),  le  Pro-
phète l'y  autorisa.

Légères  variantes  et  hnàd  différent.

CHAPITRE  GXXXIV.  —  Du  jet  des  cailloux.  -  Djàhir  a  dit  :  tx  Le  jour  du
sacrifice,  le  Prophète  jeta  les  cailloux  dans  la  matinée.  Les  trois  jours  suwanls^'^^
d  les  jeta  après  midi,  -d

*2.  Waham  a  dit  :  rr  Comme  je  demandais  à  Ibn-'Omar  à  quel
moment  il  fallait  jeter  les  cailloux,  il  me  répondit  :  rJette-les  en
rméme  temps  que  l'imam,  t?  Puis,  comme  je  renouvelais  ma  ques-
tion, il  ajouta  :  crNous  attendions,  pour  les  jeter,  le  moment  où
crie  soleil  commençait  à  décliner. r»

'•'  Les  trois  endroits  d'où  l'on  jette  les  d'abreuver  les  fidèles  au  puits  de  Zem-
cailloux  sont  ainsi  nommés.  zem.

^*'  C'cst-à-dirc  les  personnes  chargées  ^'>  Ceux  ({uon  nnnmae  jj~i.Jt  j-Ll.


560  TITRE  XXV.

CHAPITRE  CXXXV.  —  Du  jet  des  cailloux  du  fond  de  la  vallée.

1 .  \ibdermhmân-ben-Yazîd  ayant  rapporté  que  'Abdallali  jetait  les
cailloux  du  fond  de  la  vallée,  dit  à  ce  dernier  :  rrO  Abou-Abder-
rahmân,  il  y  a  des  gens  qui  les  jettent  du  haut  de  la  vallée.  —
Par  celui  qui  seul  est  Dieu,  répondit-il,  ceci  est  l'endroit  d'oii  les
jetait  celui  à  qui  Dieu  a  révélé  la  sourate  de  la  Vache,  n

Isiiâd  différent.

CHAPITRE  CXXXVI.  —  Le  jet  des  pierres se  fait  avec sept cailloux,
(chaque  fois).  -  Ainsi  l'a  rapporté  Ihn-Omnr  d'après  h  Prophète.

1.  \ibderralimân-ben-Yazid  rapporte  que  'Abdallah,  arrivé  à  El-
Djamra-el-Kobra  (El-'Aqaba),  se  plaça  de  façon  à  avoir  le  temple  à
sa  gauche  et  Mina  à  sa  droite,  et  lança  sept  cailloux.  Et,  ajoute-t-il,
c  est  ce  que  lança  celui  à  qui  a  été  révélée  la  sourate  de  la  Vache.

CHAPITRE  CXXXVII.  —  De  celui  qui  lance  les  cailloux  à  El-'Aqaba  en

AYANT  LE  TEMPLE  À  SA  GAUCHE.

1.  " Abderrahmân-ben-Yazîd  rapporte  qu'il  fit  le  pèlerinage  avec
H)n-Mas*oud  et  qu'il  vit  ce  dernier  lancer  sept  cailloux  à  El-Djamra-
el-Kobra,  en  se  plaçant  de  façon  à  avoir  le  temple  à  sa  gauche  et
Mina  à  sa  droite,  et  qu'il  ajouta  :  rrCeci  est  l'endroit  où  se  plaçait
celui  à  qui  a  été  révélée  la  sourate  de  la  Vache,  n

CHAPITRE  CXXXV  m.  —  On  fait  le  tekbîr  en  lançant  chaque  caillou.  ~
Auisi  Ta  dit,  d'après  Je  Prophète,  Ibn-Omar.

1.  El-A^mach  a  dit  :  ce  J'ai  entendu  El-Haddjàdj ,  étant  en  chaire,
dire  :  rLa  sourate  dans  laquelle  il  est  parlé  de  la  Vache;  celle
rrdans  laquelle  il  est  parlé  de  la  famille  d'Imràn  et  celle  dans  la-
ff  quelle  il  est  parlé  des  Femmes  (^^  n  Gomme  je  rappelais  ces  paroles  à
Ibrahim,  il  me  répondit  que  'Abderrahman-ben-\ azîd  lui  avait
rapporté  qu'il  était  avec  Ibn-Mas'oud  lorsque  celui-ci  jeta  les  cail-

'"'  Au  lieu  de  dire  siiupleinenl  :  la  sourati;  d(;  la  Vache,  de  la  l'amille  d'iuiràn,  etc.


DU PÈLElUNAGi:.  561

lon\  à  El-'A([aba.  11  s'avança  vers  le  l'ond  du  toriTiit  et,  ;iri'i\(''  ik.»
lace  de  l'arbre,  il  s'y  adossa  et  lança  sept  cailloux  en  faisant  le
tokbîr  à  chaque  caillou.  Puis  il  ajouta  :  a  C'est  ici,  j'en  jure  par
fr celui  (|ui  seul  est  Dieu,  que  se  tenait  celui  à  qui  a  été  révélée  la
cr  sourate  de  la  Vache,  r^

Cil AIMTKE  CXXXIX.  —  De  ceiai  qh  jette  les  <;ailloi\  \  'Aqvba,  sa.ns  s'y
AHRÉTER.  -  Rapporté  par  Ihn-Omar,  d'après  le  Proplièle.

CHAPITRE  CXL.  —  Quand  on  fait  les  deux  jets  de  cailloiv  on  reste
debout,  faisant  face  à  la  qibla,  et  on  gagne  la  partie  plane  (du  fond  du
torrent).

1.  Sdlim  rapporte  que,  pour  la  station  la  plus  rapprochée,  Ibn-
'Omar  lançait  les  cailloux  au  nombre  de  sept  et  qu'après  le  jet  de
chaque  caillou,  il  faisait  le  tekbîr.  Ensuite  il  s'avançait  jusqu'à  la
partie  plane  du  fond  du  torrent  et  se  tenait  debout  faisant  face  à
la  qibla.  Il  restait  longtemps  debout,  faisant  des  invocations  et
élevant  les  mains,  puis  il  faisait  le  jet  de  la  station  médiane.  Alors
il  passait  à  gauche  et,  arrivé  à  la  partie  plane  du  fond  du  torrent,
il  se  tenait  debout,  tourné  vers  la  qibla,  faisant  des  invocations  et
élevant  les  mains.  11  restait  ainsi  longtemps,  puis  lançait  les  cailloux
à  El-'Aqaba  du  fond  du  torrent,  mais  il  ne  s'y  arrêtait  pas  et  s'en
allait  en  disant  :  cr  Ainsi  ai-je  vu  faire  le  Prophètes.

CHAPITRE  CXLl.  —  Du  fait  d'élever  les  mains  lors  du  jet  de  cailloux  à

LA  STATION  LA  PLUS  PROCHE  ET  À  LA STATION  AIf'dIANE.

1.  Sdh'm-ben-\UdaUah  vai^\)or[Q  que  'Abdallah -ben-'Omar  lan-
çait ses  cailloux  à  la  station  la  plus  proche,  au  nombre  de  sept,
qu'il  faisait  le  tekbîr  après  le  jet  de  chaque  caillou,  puis  qu'il
s'avançait  jusqu'à  la  partie  plane  du  fond  du  torrent  et  qu'il  s'y
tenait  longuement  debout,  le  visage  tourné  vers  la  qibla;  il  faisait
des  invocations,  levait  les  mains  et  faisait  ensuite  lejet  des  cailloux  à  la
station  médiane,  de  la  même  façon  (jue  la  première  fois.  Il  prenait

EL-DOKUÀRI. 1.  30

mplIMLBK !IJITI0S1L(


562  TITRE  XXV.

ensuite  sur  la  gauche,  gagnait  la  partie  plane  du  fond  du  torrent,
se  tenant  encor  longuement  debout,  le  visage  tourné  vers  la  qibla,
faisant  des  invocations  et  élevant  les  mains.  Ensuite,  il  jetait  les
cailloux  à  Ël-'Aqaba  du  fond  du  torrent,  mais  ne  s'y  arrêtait  pas.
cf  Ainsi,  disait-il ,  ai-je  vu  faire  le  Prophète,  n

CHAPITRE  CXLII.  —  De  l'invocation  au  moment  des  deux  jets  de  pierres.

1.  Ez-Zohri  rapporte  que,  quand  il  faisait  le  premier  jet  de
pierres  à  la  station  qui  suit  la  mosquée  de  Mina,  l'Envoyé  de  Dieu
lançait  sept  cailloux,  faisant  le  tekbîr  chaque  fois  qu'il  lançait  un
caillou,  il  s'avançait  ensuite  devant  cet  endroit,  s'y  arrêtait  la  face
tournée  du  côté  de  la  qibla.  élevant  les  mains  et  faisant  des  invo-
cations. Il  prolongeait  la  durée  de  sa  station,  puis  il  se  rendait  à  la
seconde  station,  y  jetait  sept  cailloux,  faisant  le  tekbîr  chaque  fois
qu'il  avait  lancé  un  caillou.  II  descendait  ensuite  en  prenant  sur  la
gauche  dans  la  partie  contiguë  au  torrent,  s'arrêtait  debout,  tour-
nait son  visage  du  coté  de  la  qibla,  élevant  les  mains  et  faisant  des
invocations,  puis  il  allait  à  l'endroit  qui  se  trouve  à  El-'Aqaba,  y
jetait  sept  cailloux,  faisant  le  tekbîr  après  chaque  caillou  et  partait
sans  s'arrêter  en  cet  endroit.

Ez-Zohri  ajoute  qu'il  a  entendu  Sàlim-ben-'Abdallah  faire  le
même  récit  qu'il  tenait  de  son  père  d'après  le  Propliète  et  dire  :
frIbn-Omar  faisait  ainsi  ^.

CHAPITRE  CXLllI.  —  Du  fait  de  se  parfumer  après  le  jet  des  cailloux  et

DE  SE  RASER  LA  TETE  AVANT  LA  TOURNEE  PROCESSIONNELLE.

1.  \iïclia  a  dit  :  rrJe  parfumais  l'Envoyé  de  Dieu  de  mes  deux
mains  que  voici  quand  il  prenait  l'ibrâm  et  qu'il  le  quittait  avant
de  faire  la  tournée  processionnelle.  ••  Ce  disant ,  elle  étendait  ses  deux
mains.

CHAPITRE  C\Ll\ .  —  De  l\  tournée  processionnelle  d'adieu.

1.  Ibn-Ahhàs  a  dit  :  crLes  fidèles  reçurent  l'ordre  de  terminer  la
cérémonie  du  pèlerinage  par  une  tournée  autour  du  temple.  Ton-


DU PKLEHIINAGE.  563

lefois,  cette  mesure  ne  l'ut  pas  iuipost'e  aux  femmes  ayant  leurs
menstrues,  -n

H.  Anns-ben-Mdlih  rappoi'lc  que  le  Prophète  fit  les  prières  de
de  midi,  de  l'après-midi,  du  coucliei'  dti  st)loil  et  du  soir;  |)uis  il  fit
un  somme  à  El-Mohassab.  Ensuite  il  se  rendit  au  temple  sur  sa
monture  et  fit  la  tournée  processionnelle.

Isndd  dilïérent.
CHAPITRE  CXLV.  —  De  la  femme  qui  v  ses  menstries  APiiks  avoir  faiti.v

TOURNEE PROFESSIOISNELLE.

1 .  D'après '/lic/i«,Safi\ya-bent-Hoyayy,  femme  du  Prophète,  eut
ses  menstrues.  On  annonça  la  chose  à  l'Envoyé  de  Dieu  qui  dit  :
rEst-ce  quelle  va  nous  retenir  ici,  celle-là? —  Elle  a  déjà  fait  la
tournée  processionnelle,  fit-on  observer.  —  Alors,  non,  s'écria  le
Prophète,  r  *

2.  "Ihima  rapporte  que  les  gens  de  Médine  questionnèrent  Ibn-
'Abbâs  au  sujet  d'une  femme  qui  avait  fait  la  tournée  processionnelle
et  avait  ensuite  ses  menstrues.  rElle  peut  partir,  répondit- il.  —
Nous  n'accepterons  pas  votre  opinion,  répliquèrent-ils,  pour  re-
noncer à  celle  de  Zaïd.  —  Eh  bien,  reprit-d,  quand  vous  arriverez
à  Médine  informez-vous  là-bas.  ^  Arrivés  à  Médine,  ces  gens  posèrent
la  question  à  diverses  personnes.  Paimi  celles  qu'ils  interrogèrent
se  trouvait  Omm-Solaïm  f[ui  rappela  le  hadits  de  Safiyya.

hnàd  différent.

3.  Ibn-Abbds  a  dit  :  ^  On  tolère  que  la  femme  qui  a  ses  menstrues
quitte  la  Mecque  quand  elle  a  fait  au  préalable  la  tournée  [)roces-
sionnelle.  J'ai  entendu,  ajouta-t-H,  Ibn-'Omar  dire  qu'elle  ne  devait
pas  partir,  puis,  plus  tard,  je  l'ai  entendu  dire  que  le  Prophète
tolérait  la  chose.  "^

à.  WichaA  ait  :  cr  Nous  partîmes  avec  le  Prophète,  ne  pensant  faire
que  le  pèlerinage.  Le  Prophète,  arrivé  à  la  Mecque,  fit  la  tournée
processionnelle  du temple,  celle  Es-Safa et  El-Merwa, nuiis  ne

36.


564  TITRE  XXV.

quitta  pas  l'ihràm  après  cela.  11  avait  amené  une  victime.  Tous
ceux  qui  étaient  avec  lui,  ses  femmes  et  ses  compagnons  firent
également  la  tournée  processionnelle.  Ceux  qui  n'avaient  pas  amené
de  victimes  quittèrent  alors  lihràm. -^  Aïclia,  qui  avait  eu  ses  mens-
trues dit  :  rr Nous  accomplîmes  tons  nos  rites  du  pèlerinage.^*  Puis,
quand  vint  la  nuit  El-Hasba,  la  veille  de  la  dislocation,  elle  dit  :
crû  Envoyé  de  Dieu,  tous  ceux  qui  t'accompagnent,  sauf  moi,  vont
ff  revenir  après  avoir  fait  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse.  —  N'as-tu
crdonc  pas  fait  la  tournée  processionnelle  du  temple  depuis  que
rrnous  sommes  arrivés  à  la  Mecque?  me  demanda-t-il.  —  Certes,
crnon^^^,  répondis-je.  —  Eh!  bien,  reprit-il,  va  avec  ton  frère  jusqu'à
frEt-Ten'im,  fais  la  telbiya  de  la  visite  pieuse  et  je  te  donne  rendez-
ffvous  à  tel  et  tel  endroit,  r»  Je  partis  avec  'Abderrahman  pour  Et-
Ten'im  et  je  fis  la  telbiya  de  la  visite  pieuse.  Safiyya-bent-Hoyayy
ayant  alors  eu  ses  menstrues,  le  Prophète  s  écria  :  rr  Femme  stérile
cr  et  sans  cheveux,  tu  vas  nous  retenir  ici  ?  N'as-tu  pas  fait  la  tournée
cr  processionnelle  le  jour  du  sacrifice  ?  —  Je  lai  faite ,  répondit-elle!
cr —  Alors  cela  va  bien,  pars. n  Je  rencontrai  le  Prophète  pendant
qu'il  montait  avec  les  gens  de  la  Mecque,  tandis  que  moi  je  des-
cendais, —  ou  je  montais  alors  qu'il  descendait,  suivant  une  va-
riante, n

Suivant  une  vaiiante,  'Aïcha  aurait  répondu  i)  au  lieu  de  Jo,  à  la  question  du
Prophète.

CHAPITRE  CXLVI. De  celui  qui,  le  jour  de  la  dislocation,  fait  la  PHlilRE

DE  l'après-midi  à  El-AbTAH.

1.  "Abdeîaziz-ben-Rofaï^  a  dit  :  J'interrogeai  Anas-ben-Malik ,  le
priant  de  me  dire  certaines  choses  qu'il  savait  sur  le  Prophète.
rOij,  lui  demandai-je,  fit-il  la  prière  de  midi  le  jour  de  l'abreu-
vement?  Il  me  répondit  :  r  à  Mina.  —  Où  fit-il  la  prière  de  l'après-
midi  le  jour  de  la  dislocation?  repris-je.  —  AEl-Abtah^-,  me  répon-
dit-il, puis  il  ajouta  :  ce  Fais  comme  font  tes  émirs.  ti

''■•  L'expression  employe'e  ici  prèle  à  iambiguïté  cl  pourrait  se  traduire  j);M-oui«.


DU  PKLERINAGE.  565

2.  Anas-hen-Mâlik  rapporic  (|ue  le  Prophète  fit  les  prières  de  midi ,
de  l'après-inidi,  du  couclier  du  soleil  et  du  soir,  puis  quil  fit  un
somme  à  El-Mohassab.  Ensuite  il  se  rendit  sur  sa  monture  au
temple  et  fit  la  tournée  processionnelle.

CHAPITRE  CXLVII.  —  El-Mohassab.

1  \Aïcha  a  dit  :  cr  C'était  un  endroit  où  campait  le  Prophète  afin
qu'il  lui  fût  aisé  de  partir  (pour  Médine).^  'Aïcha  voulait  désijjner
ainsi  El-Abtah.

2.  Ihn-Ahbàs  a  dit  :  rLe  tahsîb(')  ne  signifie  rien;  il  s'agit  seu-
lement d'un  endroit  où  campait  le  Prophète,  •n

CHAPITRE  CXLVIII.  —  Du  campement  à  Dzou-Towa,  avant  d'entrer  à  la
Mecque  et  du  campement  à  El-Ratha  qui  est  à  Dzou-'l-Holaïfa  au  retour
DE  LA  Mecque.

1 .  Nâji  rapporte  que  Ibn-'Omar  passait  la  nuit  à  Dzou-Towa
entre  les  deux  défilés;  puis  il  s'engageait  dans  le  défilé  qui  domine
la  Alecque.  Quand  il  venait  faisant  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse,
il  ne  faisait  agenouiller  sa  chamelle  qu'auprès  de  la  porte  de  la
Mosquée.  Il  entrait  ensuite  dans  la  Mosquée,  allait  à  la  pierre
noire  et  commençait  de  là  sa  tournée  processionnelle;  il  la  faisait
sept  fois,  trois  fois  à  une  allure  accélérée  et  quatre  fois  au  pas.  Il
s'en  allait  après  cela,  faisait  la  prière  avec  deux  prosternations  et,
avant  de  rentrer  à  son  gîte,  il  partait  faire  la  course  de  Es-Safa  et
El-Merwa.  Quand  il  revenait  de  faire  le  pèlerinage  et  la  visite
pieuse,  il  faisait  agenouiller  sa  chamelle  à  El-Bathâ,  qui  se  trouve
à  Dzou-'l-Holaïfa  et  où  le  Prophète  faisait  agenouiller  sa  monture.

2 .  Khdlid-ben-EI-Hdrits  a  dit  :  cr  Comme  on  interrogeait  'Obaïd-
Allah  sur  El-Mohassab,  il  rapporta  que  Nàfi'  avait  dit  (jue  l'En-
voyé de  Dieu  y  campa  ainsi  qu"Omar  et  Ibn- Omar.  D'après  MÇ\\
Ibn-'Omar  y  faisait,  c'est-à-dire  à  El-Mohassab,  les  prières  de  midi,

<*'  Ce  mol,  dérivé  deEl-Hasba,  signifie  "-raclioa  de  se  rendre  à  El-IIasha".  Ihn-
'Abhâs  a  voulu  dire  que  ce  mot  n'a  aucun  rapport  avec  le  sens  de  la  racine  ._.Aa^.


566  TITRE  XXV.

tle  l'après-midi  —  et  je  crois  qu'il  ajouta  du  coucher  du  soleil;  —
quant  à  celle  du  soir,  Nâfi'  n'avait  à  ce  sujet  aucun  doute;  puis  le
Prophète  dormait  un  somme.  Ibn-'Omar  rapporte  cela  du  Prophète.

(IHAPITRE  CXLIX.  —  De  celui  qui  campe  à  Dzou-Towa  au  retour  de  la
Mecque.  —  iSàJi^  rapporte  que  Jhn-Omar,  quanU  il  dlJait  à  la  Mecque,  passait
la  nuit  à  Dzou-Towa  et  le  lendemain  matin  il  entrait  à  la  Mecque.  Après  la
dislocation  il  passait  à  Dzou-Towa ,  y  passait  la  nuit  et  y  restait  jusqu'au  len-
demain matin.  Il  rapportait  que  le  Prophète  agissait  ainsi.

CHAPITRE  CL.  —  Du  commerce  pendant  les  jours  de  fête  (du  pèlerinage)

ET  DES  TRANSACTIONS  SUR  LES  FOIRES  DU  PAGANISME.

1.  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  Dzou'l-Madjâz  et  'Okâdz  étaient  les  endroits
où,  du  temps  du  paganisme  avaient  lieu  les  foires.  Quand  vint
l'Islamisme  on  éprouvait  quelque  répugnance  à  aller  dans  ces
endroits,  lorsque  ce  verset  fut  révélé  :  rrll  n'y  a  aucun  mal  pour
vous  à  ce  que  vous  désiriez  obtenir  quelque  avantage  (matériel)  du
Seigneur  (sourate  ii,  verset  19^)  pendant  les  fêtes  du  pèlerinage,  ii

(iHAPITRE  CLI.  —  Du  départ  à  la  fin  de  la  nuit  de  El-Mohassab.

1 .  \iïcha  a  dit  :  Safiyya  ayant  eu  ses  menstrues  la  nuit  de  la
dislocation ,  elle  dit  :  <x  ]e  crains  bien  de  retarder  votre  départ.  '••
—  fr  Cette  femme  stérile  et  sans  cheveux  a-t-elle  fait  la  tournée
processionnelle  le  jour  du  sacrifice,  demande  le  Prophète?  —
Oui,  lui  répondit-on.  —  Eh  bien,  reprit-il,  quelle  parte  !■"

Suivant  un  autre  isnâd,  'Aïcha  a  dit  :  crNous  partîmes  avec  l'En-
voyé de  Dieu,  ne  pensant  faire  que  le  pèlerinage.  Quand  nous
fûmes  arrivés,  le  Prophète  nous  ordonna  de  quitter  l'ilirâm.  La
nuit  veille  de  la  dislocation,  Safiyya-bent-Hoyayy  eut  ses  menstrues,
rr Cette  femme  sans  cheveux  et  stérile  va,  je  le  crains,  nous  retenir
•'icir,  s'écria  le  Prophète.  Puis  s'adressant  à  Safiyya  :  cr As-tu  au
"  moins  fait  la  tournée  processionnelle  le  jour  du  sacrifice  ?  —  Oui ,
rr('j)ondit-elle.  --  Alors  ])ars.  répliqnn-1 -il.  Comme  ajoule 'Aïcha,


DU PKLKUINAr.K.  f,67

crjc  dis  alors  :  ce  0  Kii\oy(''  de  Dïlmi,  cci'les  moi  j»;  n'ai  pas  (|uill('!
frrihram.  —  Eli  bien,  alors,  dit-il,  fais  la  visite  pieuse  à  partir  de
rrEt-Ten'îm.^

I^e  livre  d"Aïcha  partit  avec  elle;  'Aïcha  ajoute  :  crNous  rencon-
ti'ames  le  Prophète,  qui  était  en  route,  à  la  fin  do  la  nuil;  il
ui 'avait  dit  :  c:  Je  te  donne  rendez-vous  à  tel  et  tel  endroits,  ce  qui
eut  lieu  en  ellet.  ^^


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE  XXVI.

DE  LA  VISITE  PIEUSE.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  l'obligation  de  la  visite  pieuse  et  de  ses
iMÉRiTES.  —  Ibn-Omar  a  dit  :  Il  n  est  personne  qui  ne  doive  faire  le  pèlerinage
et  la  visite  pieuse.  —  Ibîi-  Abhâs  a  dit  :  Elle  est  accouplée  au  pèlerinage  dans
le  Coran  où  il  est  dit  :  v.  Accomplissez  intégralement  le  pèlerinage  et  la  visite
pieuse  pour  Dieu .  .  .  ^i  (sourate  ii,  verset  192).

1.  D'après  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrLa  visite
pieuse  efface  les  péchés  commis  dans  l'intervalle  de  deux  visites
pieuses;  le  pèlerinage  pieusement  accompli  n'aura  d'autre  récom-
pense que  le  paradis.

CHAPITRE  II.  De  CELUI  qui  fait  la  visite  PIEUSE  AVANT  DE  FAIRE  LE  PELE-
RINAGE.

1.  '^Ihrima-hen-Khâlid,  ayant  interrogé  Ibn-'Omar  sur  la  visite
pieuse  précédant  le  pèlerinage,  en  obtint  cette  réponse  :  rrll  n'y  a
aucun  mal  à  cela.ii  Et  Ibn-'Omar  ajouta  :  rrLe  Prophète  fit  la  visite
pieuse  avant  d'accomplir  le  pèlerinage  17.

hnâd  différent.

CHAPITRE  III.  —  Combien  de  fois  le  Prophète  fit-il  la  visite  pieuse  ?

1.  Modjûhiddi  dit  :  rr  J'entrai  un  jour  à  la  Mosquée  (de  Médine)
avec  'Orwa-ben-Ez-Zobaïr.  Ibn-'Omar  était  assis  adossé  contre  la
chambre  de  'Aïcha,  et  des  fidèles,  à  ce  moment  faisaient  dans  la
Mosquée  la  prière  du  milieu  de  la  matinée.  Nous  interrogeâmes
Ibn-Omar  au  sujet  de  cette  prière  ;  il  nous  répondit  :  rr  C'est  une
r  innovation.  ^  Ensuite  ayant  interrogé  Ibn-'Omar  pour  savoir  com-


DE LA VISITK PIFJISE.  f.CO

bien  de  fois  l'Envoyé  do  Dieu  avait  tait  la  visite  pieuse,  il  répondit  :
r  Quatre  fois  dont  une  au  mois  de  redjeb.  ^  Nous  n  osâmes  pas  lui
faire  d'observation ,  mais  comme  nous  entendîmes  le  bruit  que  faisait
'Aïclia,  la  mère  des  musulmans,  en  se  nettoyant  les  dents  dans  la
pièce  voisine,  'Orvva  lui  cria  :  crO  mère,  ne  viens-tu  pas  d'en-
ff tendre  ce  qu'a  dit  Abou- Abderrahman?  —  Et  qu'a-t-il  dit?  de-
rmanda-t-elle.  —  Il  a  dit,  reprit  'Orwa,  que  l'Envoyé  de  Dieu
r  avait  fait  quatre  visites  pieuses,  dont  une  au  mois  de  redjeb.  —
rDieu  fasse  miséricorde  à  Abou-'Abderraliman,  s'écria  'Aïcha;  le
r  Prophète  n'a  pas  fait  une  seule  visite  pieuse  sans  que  ce  fils  de
ff'Omar  fût  présent,  et  jamais  il  n'a  fait  de  visite  pieuse  pendant  le
rmois  de  redjeb.  ^

2.  'Onva-be)i-Ez-ZobaÏ7^  3i  dit:  rr  Gomme  j'interrogeais  *Aïcha,  elle
me  répondit  :  cr  Jamais  l'Envoyé  de  Dieu  n'a  fait  de  visite  pieuse
r  dans  le  mois  de  redjeb.  r>

3.  Hammâm-ben-Qatâda  a  dit  :  rJe  demandai  à  Anas  combien  de
fois  le  Prophète  avait  fait  la  visite  pieuse.  Il  me  répondit  :  rr  Quatre
r  fois  :  la  visite  pieuse  de  El-Hodaïbiyya  au  mois  de  dzou'l-qa'da  et  il
r  fut  repoussé  cette  fois  par  les  polythéistes;  la  visite  pieuse,  faite
cr  l'année  suivante  durant  le  mois  de  dzou'l-qa'da  et  au  cours  de
rr  laquelle  il  conclut  une  trêve  avec  les  Qoraïchites;  la  visite  pieuse
ffde  El-Dji'râna,  lors  du  partage  du  butin,  provenant,  je  crois  de
rrHonaïn.  (^^  —  Et  combien  de  fois  fit-il  le  pèlerinage?  ajoutai-je.  —
rlJne  seule  fois,  repli qu a-t-i  1. -^

li.  Hammdm-ben-Qatdda  ayant  interrogé  'Anas,  celui-ci  répondit  :
rr  Le  Prophète  fit  une  visite  pieuse  dans  laquelle  il  fut  repoussé;
l'année  suivante  il  fit  celle  de  El-Hodaïbiyya;  il  en  fit  une  au  mois
(le  dzou'l-qa'^da  et  une  autre  autre  avec  son  pèlerinage.'^

5.  Hammdm  a  dit  :  trLe  Prophète  fit  ([uatre  visites  pieuses  au
mois  de  dzou'l-qa'da ,  sauf  celle  qu'il  fit  avec  son  pèlerinage  :  la
première  fut  celle  de  El-Hodaïbiyya;  la  seconde  celle  faite  l'année

<''  La  quatrième  visite  pieuse  n'est  pas  indiquée  dans  ce  hadits  tel  quil  est  rap-
porte ici.


570  TITRE  XXVI.

suivante;  la  troisième  celle  de  El-Dji'râna,  alors  qu'il  partagea  le
Lutin  de  Honaïn  et  le  quatrième  avec  son  pèlerinage,  r

6.  Abou-Islulq  a  dit  :  rr  J'interrogeai  Masrouq,  'A ta  etModjâlnd;
ils  me  répondirent  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  fit  la  visite  pieuse  avant  de
r  faire  le  pèlerinage.'^  Puis  il  ajouta  :  cJai  entendu  dire  à  El-Barà-
ben-'Âzib  que  l'Envoyé  de  Dieu  fit  deux  fois  la  visite  pieuse  au  mois
de  dzou'l-qa'da  avant  de  faire  le  pèlerinage,  -n

CHAPITRE  IV.  —  De  la  visite  pieuse  pendant  de  mois  de  ramadan.

1.  D'après  Ihn-Ahhâs,  le  Prophète  dit  à  une  femme  des  Ansâr
dont  Ibn-'Abbâs  donne  le  nom  que,  moi  'Atà,  j'ai  oublié,  r  Qu'est-
ce  qui  t'a  empêché  de  faire  le  pèlerinage  avec  nous?  —  Nous
avions,  répondit-elle,  une  chamelle  pour  l'arrosage.  Abou  un  tel,
le  fils  qu'il  avait  eu  de  sa  femme  et  le  fils  de  sa  femme  l'avaient
emmenée  comme  monture  et  ne  nous  avaient  laissé  qu'une  autre
chamelle  pour  l'arrosage.  —  Eh  bien!  reprit  le  Prophète,  quand
viendra  le  mois  de  ramadan,  fais  la  visite  pieuse;  une  visite  pieuse
en  ramaçlân  est  un  pèlerinage.  ^•'  Telle  fut  sa  réponse  ou  quelque
chose  d'approchant.

CHAPITRE  V.  —  De  la  visite  pieuse  la  nuit  de  El-Hasba  et  à  un  autre

MOMENT.

1.  "Aïcha  a  dit:  rrNous  partîmes  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  de  façon
à  arriver  pour  le  commencement  du  mois  de  dzou'l-hiddja.  Le
Prophète  nous  dit  :  crQue  celui  d'entre  vous  qui  préfère  faire  la
crtelbiya  du  pèlerinage  la  fasse;  que  celui  qui  aime  mieux  faire  la
f-telbiya  de  la  visite  pieuse  la  fasse.  Pour  moi,  si  je  n'avais  pas  amené
cr  une  victime ,  je  ferais  la  telbiya  de  la  visite  pieuse.  '^  Certains  d'entre
nous  firent  la  telbiya  de  la  visite  pieuse;  d'autres  celle  du  pèle-
rinage. En  ce  qui  me  concerne,  je  fis  la  telbiya  de  la  visite  pieuse.
Le  jour  de  'Arafa  mes  menstrues  survinrent  pendant  la  journée.  Je
fis  à  ce  sujet  mes  doléances  au  Prophète,  qui  me  répondit  :  rr  Laisse
rtu  visite  pieuse,  dénoue  toscheveux,  peigne-toi  et  fais  la  telbiya  du


DK  LA  VISITE  PIEUSE.  571

rpèlei'itiajje.^Quaiiil  vini  la  nuit  deEl-Hasba,I(;  Pi-0])liùte  m'envoya
avec  'Abderrahnian  à  Et-Ten'im  et  je  fis  la  telbiya  de  la  visite
pieuse  qui  commença  en  cet  endroit.  t>

(ÎHAPITRE  VI.  —  De  la  visite  pieuse  à  partir  de  Et-Ten*î.m.

1.  ' Ahdenahman-hen- \hou-Bahr  rapporte  que  le  Prophète  lui
donna  l'ordre  de  prendre  'Aicha  en  croupe  et  de  lui  faire  accomplir
la  visite  pieuse  à  partir  de  Et-Ten*îm.

Légère  variante.

2.  Suivant  Djâhir-hen- Abdallah ,  le  Prophète  fit  la  telbiya  du
pèlerinage  ainsi  que  ses  compagnons.  Personne,  en  dehors  du
Prophète,  sauf  Talha,  n'avait  amené  de  victime  avec  lui.  'Ali,  qui
arrivait  du  Yérnen,  avait  une  victime  et  dit  :  crJe  fais  la  telbiya  qu'a
faite  l'Envoyé  de  Dieu,  t^  Le  Prophète  ordonna  à  ses  compagnons
de  faire  une  simple  visite  pieuse,  en  faisant  la  tournée  procession-
nelle et  ensuite  de  se  tailler  les  cheveux  et  de  quitter  l'iliràm.
Exception  fut  faite  pour  ceux  qui  avaient  une  victime,  t  Allons-
nous  donc,  dirent  ses  compagnons,  nous  rendre  à  Mina,  alors  que
la  verge  de  l'un  de  nous  peut  dégoutter  de  sperme?  n  Ces  paroles
étant  parvenues  au  Prophète,  celui-ci  dit  :  crSi  je  pouvais  changer
l'ordre  des  choses  passées,  je  n'aurais  pas  amené  de  victime;  car
si  je  n'en  avais  pas  une,  je  quitterais  moi  aussi  l'ibràm.*^

'Aïcha  ayant  eu  ses  menstrues,  accomplit  tous  les  rites  du  pèle-
rinage, sauf  qu'elle  ne  fit  pas  la  tournée  processionnelle  avant
d'avoir  recouvré  l'état  de  pureté.  Alors  elle  dit  :  frO  Envoyé  de  Dieu
est-ce  que  vous  allez  partir  ayant  fait  le  pèlerinage  et  la  visite
pieuse,  tandis  que  moi  je  n'aurai  fait  que  le  pèlerinage ?ti  Le
Prophète  donna  aussitôt  l'ordre  à  'Abderrahman-ben-Abou-Bakr
d'emmener 'Aïcha  à  Et-Tenlm.  Arrivée  là,  elle  fit  la  visite  pieuse
après  le  pèlerinage,  dans  le  mois  de  dzou'l-hiddja.

Soraqa-ben-Mâlik-ben-Djo'cham  rencontra  le  Prophète  à  El-
'Aqaba  au  moment  où  ce  dernier  y  lançait  les  cailloux.  crO  En-


572  TITRE  XXVI.

voyé  de  Dieu,  dit-il,  y  a-t-il  dans  ceci  (')  une  faveur  qui
vous  est  spéciale?  —  Non,  répondit-il,  vous  pourrez  toujours  le
faire. r

(CHAPITRE  VÏI.  —  De  la  visite  pieuse  après  le  pèrerinage  sans  victime.

1,  ''Aïcha  a  dit  :  cr  Nous  partîmes  avec  l'Envoyé  de  Dieu ,  de  façon
à  arriver  pour  les  premiers  jours  du  mois  de  dzou'l-hiddja.  L'En-
\  oyé  de  Dieu  dit  :  rc  Que  celui  qui  préfère  faire  la  telbiya  de  la  visite
r  pieuse  la  fasse  et  que  celui  qui  aime  mieux  faire  la  telbiya  du  pè-
rrlerinagela  fasse.  Sijen'avais  amené  une  victime,  je  ferais  la  telbiya  de
cria  visite  pieuse. ii  Certains  firent  la  telbiya  de  la  visite  pieuse;
d'autres  celles  du  pèlerinage.  Moi,  je  fus  de  ceux  qui  firent  la  telbiya
de  la  visite  pieuse ,  et  j'eus  mes  menstrues  avant  d'être  rentrée  à
la  Mecque;  elles  m'étaient  survenues  le  jour  de 'Arafa.  Gomme  je
faisais  mes  doléances  à  ce  sujet  à  l'Envoyé  de  Dieu,  il  me  dit:
rr Laisse  de  côté  la  visite  pieuse,  dénoue  tes  cheveux,  peigne-les  et
rfais  la  telbiya  du  pèlerinage,  i^  Je  fis  ainsi  et  lorsque  vint  la  nuit  de
El-Hasba,  le  Prophète  m'envoya  à  Et-Ten'îm  avec  'Abderrahman
qui  me  prit  en  croupe.  Je  fis  la  telbiya  de  la  visite  pieuse  à  cet
endroit,  -n  'Aïcha  accomplit  ainsi  son  pèlerinage  et  sa  visite  pieuse
sans  victime,  sans  faire  d'aumône  et  sans  jeûner.  ii

CHAPITRE  \ m.  —  La  récompense  de  la  visite  pieuse  est  en  raison  de  la

FATIGUE  ÉPROUVÉE.

A

1 .  El-Qâsim  et  El-Aswad  rapportent  que  'Aïcha  dit  :  rr  0  Envoyé
de  Dieu,  les  gens  vont  partir  après  deux  rites,  tandis  que  moi  je
n'en  ai  accompli  qu'un,  n  On  lui  dit  alors  :  rr  Attends  que  tu  sois
en  état  de  pureté  et  alors  va  à  Et-Ten'îm ,  fais-y  la  telbiya,  et  reviens
nous  rejoindre  à  tel  endroit.  Cette  visite  pieuse  te  sera  comptée  en
raison  de  tes  dépenses  et  de  ta  fatigue,  r

'■'  Par  ffceci»  il  faut  entendre  l'accomplissement  successif  ou  simultané  du  pèleri-
nage et  de  la  visite  pieuse.


DE LA  VISITK PIEUSE.  573

(iHAPlTRK 1\. QlAM) CEIAI  Qlir FAIT  INE VISITK  PIKISK A  lAIT LA  TOUHNKK

PHOCESSIONNELLK  l)E  CETTE  VISITE  ET  Qu'eNSLITE  IL  PART,  CELA  LE  DISPENSEHA-T-IL
DE LA  TOURNe'e PROCESSIONNELLE d'aDIEL.

1.  \ikha  a  dit  :  a  Nous  partîmes  avec  TErivoyé  de  Dieu,  eu
faisant  la  telbiya  du  pèlerinao^e,  pendant  les  mois  du  pèlerinajje  et
dansréiatd'ihram  du  pèlerinage.  Nous  campâmes  à  Sarit.  Le  Prophète
dit  alors  à  ses  compagnons  :  rr  Celui  qui  n'a  pas  amené  de  victime  et  qui
voudra  faire  la  simple  visite  pieuse,  n'a  qu'à  la  faire.  Celui  qui  a
amené  une  victime,  non.  -n  Le  Prophète ,  qui  avait  amené  une  victime
ainsi  que  l'avaient  fait  les  hommes  importants  de  son  entourage,
ne  firent  pas  uniquement  la  visite  pieuse.  A  ce  moment,  le  Prophète
entra  chez  moi  et,  me  trouvant  en  larmes,  il  me  dit  :  cr Qu'as-tu  à
ff pleurer?  —  C'est,  répondis-je,  que  je  viens  d'entendre  ce  que
r  tu  as  dis  à  tes  compagnons;  la  visite  pieuse  m'est  donc  interdite.  —
rr Pourquoi  cela?  demanda-t-il.  —  C'est,  répliquai-je,  que  je  ne
rrpuis  prier.  —  Cela,  reprit-il,  ne  peut  te  nuire  en  aucune  façon;
rrtu  es  une  fdle  d'Adam  et  ce  qui  t'arrive  Dieu  l'a  décidé  pour  vous
cr  toutes.  Fais  toujours  ton  pèlerinage  et  peut-être  que  Dieu  t'accor-
rdera  sa  faveur,  r  Je  demeurai  ainsi  jusqu'à  ce  que  nous  nous  dislo-
quâmes à  Mina  et  que  nous  fûmes  campés  à  El-Mohassab.  Alors  le
Prophète  manda  'Abderrahman  et  lui  dit  :  cr  Quitte  le  territoire
cr  sacré  avec  ta  sœur  et  qu'elle  fasse  la  telhiya  de  la  visite  pieuse  ;
rc  puis ,  quand  vous  aurez  terminé  votre  tournée  processionnelle ,  vous
«m'attendrez  à  tel  endroit i\  Nous  l'y  rejoignîmes  en  pleine  nuit.
Quand  nous  revînmes  il  nous  dit  :  cr Avez-vous  terminé?  —  Oui,
répondis-je.  t  Alors  il  fit  dire  à  ses  compagnons  de  se  mettre  en
route.  Tout  le  monde  se  mit  en  route  y  compris  ceux  qui  avaient
fait  la  tournée  processionnelle  avant  la  prière  du  matin.  Ensuite,
le  Prophète  prit  la  direction  de  Médine.

CHAPITRE  \.  Da>S  LA  VISITE  PIEUSE  ON  FAITCEOl'oN  FAIT  DANS  LE  PELERINAGE.

1.  Yala-ben-Omai/ya  rapporte  qu'un  homme  vint  trouver  le
Prophète  qui  se  trouvait  à  El-Dji'ràna.  Cet  homme  portait  une


574  TITRE  XXVI

tunique  ayant  conservé  l'odeur  du  khalouq  —  ou.  suivant  une
variante  :  de  la  sofra.  —  cfQue  m'ordonnes-tu  de  faire  pour  ma
visite  pieuse?-^  demanda-t-il.  Dieu  ayant  à  ce  moment  fait  des-
cendre la  révélation  sur  le  Prophète,  on  enveloppa  celui-ci  de  son
manteau.  Alors  je  dis  à  'Omar  :  rJe  voudrais  bien  voir  le  Prophète
au  moment  où  la  révélation  lui  est  faite.  —  Eh  bien!  dit  'Omar,
viens.  Cela  te  ferait-il  donc  plaisir  de  voir  le  Prophète  au  moment
oii  il  reçoit  la  révélation?  —  Oui,  répondis-je. ■:?  Alors  'Omar  sou-
leva l'extrémité  du  manteau  et  je  vis  le  Prophète  geignant,  —
geignant  comme  un  veau,  a  dit,  je  crois,  Ya'la.  —  Quand  le  Pro-
phète fut  débarrassé  de  son  manteau,  il  dit  :  crOi^i  est  celui  qui
crm'a  interrogé  au  sujet  de  la  visite  pieuse?  rOte,  lui  dit-il  ensuite,
rta  tunique,  lave  la  pour  faire  disparaître  les  traces  du  khalouq;
r  enlève  la  sofra  et  fais  pour  ta  visite  pieuse  ce  que  tu  aurais  fait
frpour  ton  pèlerinage.  Ti

2.  ^Onva  a  dit  :  cr  Etant  à  cette  époque  encore  tout  jeune,  je  dis
à  'Aïcha  :  rrQue  penses-tu  de  ces  mots  du  Coran  :  cr  Certes  Es-Safa
fret  El-Merwa  sont  parmi  les  rites  de  Dieu.  Celui  qui  fait  le  pèle-
frrinage  au  Temple  ou  la  visite  pieuse,  il  n'y  a  aucun  mal  pour  lui
ce  à  faire  la  course  entre  ces  deux  locahtés.  .  .  n  (sourate  u,  verset
i53).  Je  ne  vois  pas  quel  mal  il  peut  y  avoir  pour  quelqu'un  à
ne  pas  faire  la  course  entre  ces  deux  localités,  -n  —  cr  II  n'en  est  pas
ainsi,  répondit  'Aïcha,  sinon  il  y  aurait  eu  dans  le  texte  :  rrll  n'y  a
aucun  mal  à  nepas  faire  la  course  entre  ces  deux  localités,  -n  Ce  versel  a
été  révélé  à  l'occasion  des  Ansâr  qui  faisaient  la  telbiya  à  la  déesse
Alanâ.  Cette  idole  était  en  face  de  Qodaïd  et  ses  adorateurs  es-
timaient à  péché  de  faire  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa.
Quand  l'islamisme  fut  venu,  ils  questionnèrent  l'Envoyé  de  Dieu  à
ce  sujet  et  c'est  alors  que  Dieu  révéla  ce  verset  :  cr  Certes  Es-Safa
cret  El-Merwa  sont  parmi  les  rites  de  Dieu.  Celui  qui  fait  le  pèle-
rrrinage  au  Temple  ou  la  visite  pieuse,  il  n'y  aura  aucun  mal  pour
rlui  à  faire  la  course  entre  ces  deux  localités.  .  .  •'.

Sofyân et  Abou-Mo'âwia  disent, d'après  Hichàm,  que  'Aïcha


DE  LA  VISITE PIEUSE.  575

ajouta  :  rDieu  ne  considère  pas  comme  complet  le  prlerinanre  (Tu m
homme,  ni  sa  visite  pieuse,  lant  qu'il  n'a  pas  fait  la  course  entre  Ks-
Safa  et  El-Merwa.  ri


CHAPITRE  M. Ql  AND celui qui FAUF la VISITK PIEUSE DOIT-IL QIITTLII

l'iiiiiÀm.  —  Atâ  a  dit  d'apirs  Djàhir  :  r  Le  Prophète  donna  l  ordre  à  sm  nm-
pognona  de  Irnnsfornier  leur  pèlerinage  en  visite  pieuse,  défaire  les  tours ées
et  ensuite  de  se  tailler  les  eliereiLv  et  de  quitter  lilirâm.

1.  D'après  hmaîl,  'Abdallah-ben-Abou-Awfa  a  dit  :  r  L'Envové  de
Dieu  fit  la  visite  pieuse  et  nous  la  limes  avec  lui.  Quand  il  fut  entré
à  la  Mecque,  il  fit  la  tournée  processionnelle  et  nous  la  fîmes  aussi;
il  alla  ensuite  à  Es-Safa  et  El-Merwa  ;  nous  l'accompagnilmes  dans
cetle  course  et  nous  le  protégeâmes  contre  les  gens  de  la  Mecque
qui  auraient  pu  lui  décocher  une  flèche.  Un  de  mes  amis,  dit
Isma'îl,  ayant  demandé  à  'Abdallah-ben-Abou-Awfa  si  le  Prophète
était  entré  dans  la  Ka'ba,  'Abdallah  répondit  :  trNon.  —  Alors,
reprit  cet  ami,  raconte-nous  ce  qu'il  dit  pour  Khadîdja.T)  —  tr  II
dit,  répondit-il  :  r  Annoncez  la  bonne  nouvelle  à  Khadîdja;  elle  aura
dans  le  Paradis  une  demeure  en  bâtons  de  perles  où  elle  n'enten-
dra aucun  cri  et  oii  elle  n'éprouvera  aucune  fatigue.  '^

2.  \imr-ben-Dindr  a  dit:  rNous  questionnâmes  Ibn-Omar  au
sujet  d'un  homme  qui,  dans  sa  visite  pieuse,  avait  fait  la  tournée
processionnelle  sans  faire  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa.  -Cet
homme-là,  demandâmes-nous,  peut-il  avoir  commerce  avec  sa
femme?  —  Le  Prophète,  nous  répondit-il,  vint  à  la  Mecque;  il
fit  la  tournée  processionnelle  du  temple  sept  fois;  il  pria  derrière
la  station  d'Abraham  et  fit  sept  fois  la  course  entre  Es-Safa  et  El-
Merwa.  Or,  il  y  a  pour  vous,  dans  fEnvoyé  de  Dieu,  un  excellent
modèle  à  suivre,  t»

rrNous  posâmes  la  même  question  à  Djâbir-ben-'Abdallah  qui  nous
répondit  :  rQue  cet  homme  ne  s'approche  pas  de  sa  femme  avant
fr  d'avoir  fait  la  course  entre  Es-Safa  et  El-Merwa.  t

3.  ibou-Mousa-EI-\(fiari  a  dit  :  r  J'allai  trouver  le  Prophète  à


[,76  TITUE  WVI.

El-Bathà  où  il  avait  fait  agenouiller  sa  chamelle,  rr  Fais-tu  le  pèle-
rrinage?  me  demanda-t-il.  —  Oui,  lui  répondis-je.  —  Et  ruielle
rrtelbiya  as-tu  laite?  reprit  le  Prophète.  —  La  telbiya  pareille  à
rr celle  du  Prophète.  —  Bien,  reprit-il;  fais  la  tournée  proces-
crsionnelle  du  temple,  la  course  de  Es-Safa  et  de  El-Merwa.  puis
ff  quitte  l'ilirâm.  r  Je  fis  donc  la  tournée  processionnelle  du  temple,
la  course  de  Es-Safa  et  de  El-Merwa,  puis  j'allai  trouver  une  femme
des  Qaïs  qui  m'épouilla  la  tête.  Ensuite,  je  fis  la  telbiya  du  pèleri-
nage, "^i

Telle  fut  la  règle  canonique  que  j'indiquais  jusqu'au  califat
d"Omar  qui  dit  :  r  Si  nous  nous  en  tenons  au  livre  de  Dieu,  il  nous
ordonne  d'achever  le  pèlerinage  (avant  de  quitter  l'ihrâm),  et  si
nous  nous  en  tenons  aux  paroles  du  Prophète  on  ne  doit  quitter
l'ihràm  qu'après  que  la  victime  est  arrivée  à  l'endroit  voulu,  i^

li.  "Abdallah,  Vajfmnchi  de  Asmd-bent-Abou-Bakr,  rapporte  qu'd  a
entendu  Asmâ  dire  chaque  fois  qu'elle  passait  à  El-Hadjoun  :
rDieu  répande  ses  bénédictions  sur  Mahomet!  Car  nous  avons
campé  ici  avec  lui.  Ce  jour-là  nous  étions  légers  ayant  peu  de  mon-
tures et  peu  de  provisions.  Je  commençais  la  visite  pieuse  avec  ma
sœur  'Aicha.  Ez-Zobaïr,  un  tel  et  un  tel.  Lorsque  nous  eûmes
touché  (la  pierre  noire)  du  temple,  nous  quittâmes  l'ibràm.  puis  le
soir  nous  fîmes  la  telbiya  du  pèlerinage.  '^

CHAPITRE  XII.  — Ce  que  l'on  doit  dire  quand  on  revient  du  pèlerinage,

DE  LA  VISITE  PIEUSE  OU  d'uNE  EXPEDITION.

1.  A^o^  rapporte,  d'après  'Abdallah-ben-'Omar,  que  l'Envoyé
de  Dieu,  chaque  fois  qu'il  revenait  du  pèlerinage,  de  la  visite
pieuse,  ou  d'une  expédition,  faisait  le  tekbir  trois  fois  sur  chaque
éminence  du  sol  où  il  passait.  Ensuite  il  disait  :  rrll  n'y  a  d'autre
divinité  que  Dieu;  Dieu  n'a  pas  d'associé;  à  lui  appartient  le  pouvoir
suprême;  à  lui  la  louange.  Il  est  puissant  pour  toute  chose.  Nous
revenons  à  lui,  nous  nous  repentons  vers  lui,  nous  l'adorons,  nous
nous  prosternons  devant  le  Seigneur,  nous  le  louons.  Dieu  a  réa-


I)K \A  VISITK l'IKlSi:.  hll

lise  sa  promesse,  il  a  rendu  vicloiiciix  son  adoinlciii-  cl  cCsl  lui
seul  qui  a  mis  les  conlédt'rés  en  fuite. '^

CHAPITHK  MU.  Dli l'acCI  |;M. fait I'AU LK I'KLKIUN KTAM' SLU sa MOMIUK

À  DKUX  ou  TROIS  PEIISONNES  QUI  VIENNENT  AU  DEVANT  DE  LU?

1.  Ibn-  Ahbds  n  dit  :  cr Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  \iut  à  la  Mec-
que, quelques  jeunes  enfants  des  Benou-'Abdelniollalil)  vinicnl,
au-devant  de  lui.  Le  Prophète  en  plaça  un  devant  lui  sur  sa  mon-
ture et  un  autre  derrière  \w.ri

CHAPITRE  XIV.  —  De  l'arrivée  (du  voyageur)  le  matin.

1.  llm-Omar  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu,  quand  il  quidait
Médine  pour  se  rendre  à  la  Mecque,  faisait  la  prière  à  la  mosquée
de  l'arbre '^\  Au  retour  il  faisait  la  prière  à  Dzou-'l-Holaïfa,  dans  le
fond  de  la  vallée,  et  y  passait  la  nuit  jusqu'au  lendemain  matin.

CHAPITRE  XV .  —  De  la  rentrée  chez  soi  dans  l'après-midi,

1.  Anas  a  dit  :  ftLé  Prophète  ne  venait  jamais  frapper  chez  lui
la  nuit  pour  entrer;  il  n'arrivait  chez  lui  que  le  matin  ou  l'après-
midi,  ^i

CHAPITRE  XVI.  —  Le  voyageur  ne  doit  pas,  à  son  retour,  dans  sa  ville,
venir  frapper  (la  nuit)  à  la  porte  de  sa  famille.

1.  Djdhir  a  dit  :  ffLe  Prophète  a  défendu  de  \enir  hi  nuit  frapper
chez  soi  pour  y  entrer  r?.

CHAPITRE  XVII.  —  De  celui  qui  accélère  l'alllre  de  sa  chamelle  quand
IL  arrive  à  Médine.

1.  Homaïd  rapporte  qu'il  a  entendu  Anas  dire  :  rrLe  Prophète,
lorsqu'il  revenait  d'une  expédition  et  qu'il  apercevait  les  gradins  ^'-^

<•'  On  appelait  ainsi  la  mosquée  de  Dzou-'l-IlolaiTa.  —  ' Au lieu  de  ^^^:> ,  on
lit  aussi  caU^^.> ,  (jiii  signifie  ffles  {jrands  arbres r>.

KL-unkuÂni.  —  I.  '^7

lUI'UlULblC \.triu\iLL.


578  TITRE  XXVI.

de  Médine,  forçait  l'allure  de  sa  chamelle  et,  s'il  était  sur  une  autre
monture,  il  la  talonnait,  v  Suivant  un  autre  isndd  il  faudrait  ajouter  :
crtant  il  aimait  Médine  ^\

2.  Autre  isndd  et  variante  :  Au  lieu  de  gradins,  Anas  aurait  dit  :
les  murailles.

CHAPITRE  XVIII.  -  De  ces  mots  du  Coran  t^  .  .  .Entrez  dans  les  demeures  par
les  portes .  .  .  55  (sourate  11,  verset  i85).

1 .  EJ-Bard  disait  :  ^c  Ce  verset  fut  révélé  à  cause  de  nous.  Les
Ansâr,  quand  ils  avaient  fait  le  pèlerinage  et  qu'ils  revenaient  chez
eux,  n'entraient  point  par  la  porte  de  leur  maison,  mais  par  der-
rière. Un  homme  des  Ansâr  étant  rentré  chez  lui  par  la  porte,  on
lui  en  fit  le  reproche  et  c'est  alors  que  fut  révélé  ce  verset  :  rr  La
piété  ne  consiste  pas  à  entrer  dans  vos  maisons  par  derrière  ;  mais  à
craindre  (Dieu).  Entrez  donc  dans  vos  demeures  par  les  portes i^
(sourate  H,  verset  i85).

CHAPITRE  XLX.  —  Le  voyage  est  une  fraction  de  la  torture.

1.  Abou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  rrLe  voyage  est
une  fraction  de  la  torture.  \\  prive  chacun  de  vous  de  nourriture,
de  hoisson  et  de  sommeil.  Quand  on  a  terminé  ses  affaires,  que  l'on
rentre  donc  aussitôt  dans  sa  famille  !  -n

CHAPITRE  XX.  —  Du  voyageur  qui  presse  son  allure  pour  arriver  plus  vite

AUPRÈS  DES  siens.

] .  Asiam  a  dit  :  r  J'étais  avec  'Abdallah-hen-'Omar  sur  la  route
de  la  Mecque  lorsqu'il  apprit  que  Safiyya-bent-Abou-'Obaïd  était
très  souffrante.  Il  accéléra  aussitôt  sa  marche  en  sorte  qu'il  des-
cendit de  sa  monture  après  la  disparition  du  crépuscule.  11  fit  alors
la  prière  du  coucher  du  soleil  en  même  temps  que  celle  du  soir  et
dit  :  fr.]'ai  vu  le  Prophète,  quand  il  accélérait  sa  marche,  retarder
la  prière  du  coucher  du  soleil  (jusqu'à  Theure  de  celle  du  soir)  et
réunir  ces  deux  prières  ensembles.


AU  i\OM  DE  DIEU,  LE  CLEMEM,  LE  MISERICOHDIEUX.

TITRK  XWIl.

DU  PÈLERIN EMPÊCHÉ  ■.


Du  PÈLERIN  EMPÉCHK.  De  l'eXPIATION  1)1 DKLIT  UK  CIIASSK.  -  De  CCS  lHOls  (lu  Covail  :

(X  .  .  .  Si  vous  êtes  empêches,  offre:  ce  fjuc  cous  pourrez  comme  cuiime  et  ne  cous
rasez  pas  la  tête  tant  que  la  victime  ne  sera  pas  arrivée  à  lemlroit  voulu  (  sou-
rate ir,  verset  192.)  —  ^Atâ  a  dit  :  ^Laa*.i)l  (^empêchement)  s'applique  à  toute
chose  qui  vous  retient.  —  El-Bohliàri  a  dit  :  le  mot  )y^s*-  (Coran ,  sourate  111 ,
verset  36)  veut  dire  :  qui  [volontairement)  s'abstient  de  voir  des  femmes.

CHAPITRE  PREMIER.  —  De  celui  qui  est  empêché  l'accomplir  la  visite

PIEUSE.

1 .  Ndfi^  rapporte  que  'AbdaHali-beii- Omar,  s'étant  rendu  à  la
Mecque  pour  y  faire  la  visite  pieuse  au  moment  des  troubles,  a  dit  :
rrSi  on  m'empêche  d'arriver  au  temple,  je  ferai  comme  nous  avons
fait  avec  l'envoyé  de  Dieu,  -n  Et  il  fit  la  telbiya  de  la  visite  pieuse  parce
que  l'Envoyé  de  Dieu  l'avait  faite  également  l'année  de  El-Hodaï-
biyya.

2.  ' Obaïd- Ail ah-ben- Abdallah  et SàUm-ben-' Abdallah  rapportent  que,
durant  les  jours  pendant  lesquels  les  troupes  assiégèrent  Ibn-Ez-Zo-
baïr,  ils  adressèrent  en  ces  termes  la  parole  à'Abdallah-ben-'Omar  :
'rCela  ne  te  causera  aucun  tort  de  ne  pas  faire  le  pèlerinage  cette
année ,  et  nous  craignons  qu'il  se  dresse  quelque  obstacle  entre  toi
et  le  temple.  —  Nous  étions  partis,  répondit-il,  avec  l'Envoyé  de
Dieu  quand  les  Qoraïchites  infidèles  nous  empêchèrent  d'arriver
au  temple.  Alors  le  Prophète  égorgea  sa  victime  et  se  rasa  la  tête.^

•  '■'  11  faut  eutendre  par  là  celui  qui,  na^je  ou  de  la  visite  pieuse  alors  qu'il  s'est
par  une  circonstance  fortuite,  ne  peut  ac-  mis  en  état  d'ihrùm.  On  verra  à  quelles
complir  tout  ou  partie  des  rites  du  pèleri- expiations  il  est  tenu.

37.


I


580  TITRE  XXVIÎ.

Ibn-'Omar  ajouta  :  r:  Je  vous  prends  à  témoins  que  je  me  suis  engagé
à  faire  la  visite  pieuse.  Si  Dieu  veut,  je  vais  partir;  si  on  me  laisse
parvenir  jusqu'au  temple,  je  ferai  la  tournée  processionnelle;  si
quelque  obstacle  m'empêche  d'y  parvenir,  je  ferai  ce  qu'a  fait  le
Prophète,  quand  j'étais  avec  lui.-^  Il  fit  la  telbiya  de  la  visite  pieuse
à  partir  de  Dzou-'l-Holaïfa  ;  il  marcha  un  instant  et  dit:  a  Les  deux
rites  sont  une  même  chose.  Je  vous  prends  à  témoins  que  je  m'engage
à  faire  le  pèlerinage  avec  la  visite  pieuse.  *?  Il  ne  quitta  Tihrâm  que
le  jour  du  sacrifice,  après  qu'il  eut  égorgé  sa  victime.  Et  il  avait
dit  qu'il  ne  quitterait  l'ihram  qu'après  avoir  fait  une  tournée  pro-
cessionnelle le  jour  de  son  entrée  à  la  Mecque^.

3.  D'après  NâjC,  un  des  fils  d"Abdallah  dit  à  son  père  :  cr  Tu  de-
vrais rester  ici.  *7

D'après  ^Ikrima,  Ibn-'Abbâs  a  dit  :  r L'Envoyé  de  Dieu  ayant  été
empêché  (d'accomplir  les  rites),  se  rasa  la  tête,  eut  commerce  avec
ses  femmes  et  égorgea  sa  victime.  L'année  suivante,  il  fit  la  visite
pieuse,  v

CHAPITRE  II.  —  De  l'empêchement  dans  le  pèlerinage.

1.  D'après  iSa/twi,  Ibn-'Omar  disait  :  rNe  vous  suffit-il  donc  pas
de  la  pratique  suivie  par  l'Envoyé  de  Dieu?  Si  l'un  de  vous  est  em-
pêché d'achever  le  pèlerinage,  qu'il  fasse  la  tournée  processionnelle
du  temple,  la  course  de  Es-Sàfa  et  de  El-Mervva,  puis  qu'il  quitte
complètement  l'ihrâm  et  il  refera  le  pèlerinage  Tannée  suivante.
Qu'il  égorge  une  \ictime  ou  qu'il  jeûne  s'il  n'a  pu  se  procurer  de
victime,  r

Isnâd  différent.
CHAPITRE  III.  —  De  l'égorgement  de  la  victime  avant  de  se  raser  la  tête

EN  CAS  d'empêchement.

1.  D'après  El-Miswâr,  l'Envoyé  de  Dieu  égorgea  sa  victime
avant  de  se  raser  la  tête  et  il  donna  ordre  à  ses  compagnons  d'agir
de  même.  -^^


ne PKLKllIN EMPI'CHÉ.  r,81

i2.  Ndfi  rapporlo  que  'Abdallah  et  Sàlim  ayant  adressé  des  ob-
servations à  'Abdallali-ben-'Omar  celui-ci  répondit  :  rr  Nous  étions
partis  avec  l'Envoyé  de  Dieu  pour  faire  la  visite  pieuse.  Des  Qorai-
chites  infidèles  nous  empêchèrent  de  parvenir  au  temple.  Alors  le
Prophète  égorgea  sa  victime  et  se  rasa  la  tête,  r)

CHAPITRE  IV.  —  De  celui  qui  dit  que  le  pèlerin  empêché  n'est  tenu  à  aucun
ACTE  DE  remplacement.  -  Ibii-Ahhâfi  a  dit  :  L'ade  de  remplacement  nent  dû
(jue  par  celui  qui  a  manqué  à  certains  rites  pour  satisfaire  ses  plaisirs;  quant
à  celui  qui  en  a  été  empêché  par  l'ennenii  ou  une  autre  cause  (involontaire),  il
quittera  Vihrâm  et  n'aura  pas  à  faire  acte  de  remplacement.  S'il  avait  amené
une  victime  et  qu'il  soit  empêché,  il  égorgera  sa  victime  s'il  7ie  peut  la  faire
parvenir  à  l  endroit  voulu;  s'il  peut  la  faire  parvenir  à  l'endroit  voulu,  il  ne
quittera  pas  l'ihrâm  avant  que  la  victime  y  soit  arrivée.  —  Mâlik  ou^^^  un
autre  a  dit  :  Il  égorgera  sa  victime  et  il  se  rasera  la  tête  en  quelque  endroit  qu'il
soit,  sans  avoir  à  faire  acte  de  remplacement,  car  le  Prophète  et  ses  compa-
ipions,  à  El-Hodaibiyya,  égorgèrent  leur  victime,  se  rasèrent  la  tête  et  quit-
tèrent l'ihrâm  d'une  façon  complète  avant  la  tournée  professionnelle  et  avant
que  la  victime  ne  fût  arrivée  au  temple.  Or  il  n'est  pas  rapporté  que  le  Pro-
phète ait  enjoint  à  personne  de  faire  un  acte  de  remplacement,  ni  de  recom-
mencer, bien  que  El-Hodaïbiyya  soit  en  dehors  du  territoire  sacré.

1.  D'après  N(ifi\  'Abdallah-ben-'Omar  quand,  au  cours  des  trou-
bles, il  quitta  Médine  pour  aller  faire  à  la  Mecque  la  visite  pieuse,
a  dit  :  rcSi  on  m'empêche  d'arriver  au  temple,  nous  ferons  ce  que
nous  avons  déjà  fait  avec  l'Envoyé  de  Dieu.n  Et  Ibn-'Omar  fit  la
telbiya  de  la  visite  pieuse  parce  que  ainsi  avait  fait  le  Prophète  pour
la  visite  pieuse,  l'année  de  El-Hodaïbiyya.  Ensuite,  examinant  la  si-
tuation, il  dit  :  cf  La  situation  est  la  même  pour  les  deux  choses  ?)  et  se
tournant  vers  ses  compagnons,  il  ajouta  :  cr  Les  deux  choses  sont
identiques;  je  vous  prends  à  témoins  que  je  m'engage  à  faire  le
pèlerinage  avec  la  visite  pieuse,  n  II  ne  fit  qu'une  seule  tournée  pro-
cessionnelle pour  les  deux  rites,  estimant  que  cela  était  suffisant,
«t  il  égorgea  sa  victime,  i

^'^  Qasiallàni  dit  :  f  Mâlik  el  d'aulres  onl  Hit".


58-2  •  TITRE  XXVII.

CHAPITRE  V.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  c.  Celui  d'entre  vous  qui  sera  malade
ou  que  quelque  accident  à  la  tête  i^aura  obligé  à  se  raser^fera  acte  de  rançon
au  moyen  d'un  jeûne,  d'une  aumône  ou  d'une  victime.  .  .  n  (sourate  ii,
verset  192).  7/  choisira  entre  ces  actes;  s'il  choisit  le  jeûne,  ce  jeûne  sera  de
trois  jours.

1 .  Kdh-hen-Odjra  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  lui  dit  :  a  Les
insectes  (poux)  doivent  t'incommoder?  —  Oui,  Envoyé  de  Dieu,
répondit-il.  —  Rase-toi  donc  la  tête,  reprit  l'Envoyé  de  Dieu,
jeûne  trois  jours,  ou  donne  à  manger  à  six  pauvres  ou  immole  un
mouton-^.

CHAPITRE  \  I.  —  De  ces  mots  du  Coran  ;  k  .  .  .  ou  une  aumône  qui  consiste
à  donner  à  manger  à  six  pauvres,  .  .  d  (sourate  v,  verset  91).

1.  Kdb-hen-Odjra  a  dit  :  rA  El-Hodaïbiyya  l'Envoyé  de  Dieu
s'arrêta  devant  moi  et,  comme  ma  tête  grouillait  de  poux,  il  me
dit  :  crTes  insectes  doivent  te  faire  souffrir.  —  Oui,  répondis-je.
fr  —  Rase  ta  tête  —  ou  rase-toi  suivant  une  variante  —  répliqua
rie  Prophète.  T7  C'est  donc  à  mon  sujet  que  fut  révélé  ce  verset  :
ff  Celui  d'entre-vous  qui  sera  malade  ou  que  quelque  accident  à  la
tête  (aura  obligé  de  se  raser),  etc.  t>  (sourate  n,  verset  192).  Puis  le
Prophète  ajouta  :  cr  Jeûne  pendant  trois  jours  ou  fais  Taumône
d'unyâ?'^^^)  entre  six  personnes,  ou  immole  une  victime  selon  tes
moyens,  t)

CHAPITRE  VII.  —  La  nourriture  donnée,  en  remplacement,  est  d'une  demi-
mesure  (par  pauvre).

1.  \ibdallah-ben-Mdqil  di  dit  :  rr  J'étais  assis  auprès  de  Ka'b-ben-
'Odjra  et  l'interrogeais  sur  le  remplacement.  rCe  verset,  me  ré-
pondit-il, a  été  révélé  spécialement  pour  moi,  mais  il  est  d'une
application  générale.  On  m'avait  amené  auprès  de  l'Envoyé  de
Dieu  et  les  poux  se  promenaient  de  tous  côtés  sur  mon  visage.  -^  —
'•Je  ne  pensais  pas,  me  dit-il,  que  la  douleur  dont  lu  souffres  fût

'  ^  Le  (^jt^farq  ou  faraq,  vaut  16  roli;  il  équivaut  donc  à  o  ^Lo.  ou  -raesuresn,
dont  il  est  question  ci-après,  le  sa  valant  5  rotl  et  un  tiers.


ni; PKLERIN KMPKCHÉ.  58:5

arrivée  à  ce  point-"  —  ou,  suivant  une  variante  :  rJe  ne  pensais
pas  que  les  choses  en  fussent  arrivées  à  ce  que  je  vois.  —  Peux-tu
te  procurer  un  mouton?  —  Non,  répondis-je.  —  Eh  bien,  repril-
il,  jeûne  pendant  trois  jours  ou  donne  à  manger  à  six  pauvres,
une  demi-mesure  pour  chaque  pauvre.^

(IHAPITRE  MIL  La  VICTIMF.  (de  nKMPLACKMENT)  EST  UN  MOUTON.

l.  \ib(lerrahman-ben-Ahou-Laïln  va\i^orte  d'après  Ka'h-ben-'Odjia
que  l'Envoyé  de  Dieu,  voyant  ce  dernier  dont  les  poux  tombaient
sur  le  visage,  lui  dit  :  rcTes  insectes  te  font  souffrir?  —  Oui,
répondit  Ka'b.  n  Le  Prophète,  qui  était  alors  à  El-Hodaïbiyya  donna
ordre  à  Ka'b  de  se  raser  la  tête.  Rien  ne  prouve  que  les  compagnons
du  Prophète  qui  désiraient  entrer  à  la  Mecque  aient  quitté  l'ihrâm
à  El-Hodaïbiyya.

Dieu  révéla  le  verset  relatif  au  remplacement  et  alors  l'Envoyé
de  Dieu  ordonna  à  Ka'b  de  donner  iinfarq  de  nourriture  à  six  pauvres
ou  d'offrir  un  mouton  comme  victime  ou  encore  de  jeûner  pondant
trois  jours.

Isnàd  différent  avec  variante  sans  importance.

CHAPITRE  L\.  —  De  ces  mots  du  Coran  ;  -  .  .  .  Ptia  (hcuvvL'  de  chair.  .  .  n
(sourate  n,  verset  193).

1.  D'après  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Quiconque
faisant  le  pèlerinage  à  ce  temple  n'aura  pas  commis  œuvre  de
chair  et  se  sera  abstenu  de  tout  péché,  reviendra  du  pèlerinage
dans  l'état  où  il  était  le  jour  où  sa  mère  l'a  enfanté.  -

CHAPITRE  X.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  kPus  de  péché,  pas  de  contestations
dans  le  pèlerinage.  .  .  v  (sourate  n,  verset  193).

1.  D'après  Abou-Horaira,  le  Prophète  a  dit:  cr Quiconque  faisant
le  pèlerinage  n'aura  pas  fait  œuvre  de  chair,  ni  commis  aucun
péché,  en  reviendra  dans  l'état  où  il  était  le  jour  où  sa  mère  l'a
enfanté.  ■)■)


AU  !VOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE XXVIII.

DE  L'EXPIATION  DU  DÉLIT  DE CHASSE
ET D'AUTRES  CHOSES  ANALOGUES.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r^  .  .  .  Ne  tuez  pas  de  gi-
bier pendant  que  vous  êtes  en  iljrâm.  Celui  d'entre  vous  qui  en  tuera  intention-
nellement  devra  en  expiation  un  animal  de  la  valeur  de  ce  qu'il  aura  tué.
La  sentence  sera  prononcée  par  deux  personnes  honorables  prises  parmi  vous
et  l'animal  sera  offert  en  holocauste  à  la  Kaba.  La  compensation  pourra  consis-
ter en  nourriture  donnée  aux  pauvres  ou  en  un  jeûne  équivalent,  car  il  faut
que  le  coupable  goûte  le  fruit  de  son  méfait.  Dieu  pardonne  pour  ce  qui  est
ptissé,  mais  quiconque  recommencera,  Dieu  en  tirera  vengeance.  Dieu  est  puis-
sant; il  est  maître  de  la  vengeance,  w  —  «//  vous  est  licite  de  pêcher,  de  vous
nourrir  de  la  chair  du  poisson  soit  chez  vous,  soit  en  voyage,  mais  il  vous  est
interdit  de  chasser,  tant  que  vous  êtes  en  ihrâm.  Craignez  Dieu  vers  qui  vous
.serez  rassemblés  i^unjour^r)  (sourate  v,  verset  (j6  et  (jy).

CHAPITRE  II.  —  Si  quelqu'un  qui  n'est  pas  en  ihrâm  chasse  et  offre  son

GIBIER  À  CELUI  QUI EST  EN  IHRAM,  CE  DERNIER  PEUT  MANGER  CE  GIBIER  ^^'.  —  Ibu-

^Abbâs  e(  Anas  ne  voyaient  aucun  mal  à  ce  que  celui  qui  est  en  ihrâm  égorgeât
un  animal  autre  qu'une  pièce  de  gibier,  par  exemple  un  chameau,  un  mouton,
un  bœuf,  une  poule,  un  cheval.  —  {^Explication  du  mot  J«Xfi  qui  peut  se  lire
Jjvft  dans  le  sens  d'v.  équivalent  n.  «Uj»  a  le  même  sens  que  ^^yi.  Le  verbe  J«>.s
s'emploie  dans  le  sens  de  adonner  un  équivalent r).

1.  ^Abdallah-hen-Aboti-Qatâda  a  dit  :  rr  L'année  de  El-Hodaibiyya
mon  père  partit.  Ses  compagnons  se  mirent  en  ihrâm,  mais  lui  ne
le  fit  ])as.  On  rapporta  au  Prophète  que  l'ennemi  l'attaquerait;
néanmoins  il  ])artit  aussi.  Pendant  que  j'étais  avec  mes  compagnons,

^■^  Ce  lilre  manque  dans  QastallAni.


DE L'KXPIATION DU DKIJT  DK CHASSK.  585

(lit  Abou-Qatatla,  ils  se  reoardrrent  en  riant;  j'aperçus  alors  un  Ane
sauvage;  je  fondis  sur  lui,  le  trans])erçai  et  l'abattis  sur  j)lace,  |)uis
(pour  le  porter)  j'appelai  à  mon  aide  mes  conipajTnons  qui  refu-
sèrent de  m'aider.  Nous  manjjeàmesde  la  chair  de  l'animal;  ensuite,
crai,o;nant  d'être  séparé  des  nôtres,  je  me  mis  à  la  recherche  du
Pi'ophète,  tantôt  forçant  l'allure  de  mon  cheval,  (antôt  allant  au  pas.
Au  milieu  de  la  nuit,  je  rencontrai  un  homme  des  Benou-Ghiftlr
et  lui  dit  :  crOù  as-tu  laissé  le  Prophète?  —  A  Ta'hin,  me  répon-
dit-il, et  il  allait  faire  la  sieste  à  Es-Soqyâ.  -n  (Quand  je  l'eus  rejoint)
je  dis  :  rr  0  Envoyé  de  Dieu ,  tes  gens  t'envoient  le  salut  et  la  miséri-
corde de  Dieu;  ils  craignaient  d'être  sé])arés  de  toi;  attends-les. ti
Puis  j'ajoutai  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  j'ai  tué  un  âne  sauvage  et  il
m'en  reste  un  quartier,  n  S'adressant  à  ses  gens,  qui  étaient  en
ihrâm,  le  Prophète  leur  dit  :  rr Mangez-en.  ^^

Explication  du  mot  l^Li  par  ffune  fois»  ou  tr tantôt».
CHAPITRE  III.  —  Du  CAS  où  les  gens  en  ihram,  voyant  une  pièce  de  gibier,  se

METTENT  À  RIRE  ET  DONNENT  AINSI  l'ÉVEIL  À  UN  HOMME  QUI  n'eST PAS EN IHRAM.

1 .  Abou-Qatâda  a  dit  :  cr  Nous  partîmes  avec  le  Prophète  l'année  de
El-Hodaïbiyya;  ses  compagnons  prirent  l'ibràm,  mais  moi  je  ne  le
pris  pas.  Comme  on  nous  avait  informé  qu'un  groupe  d'ennemis
était  à  Ghaïqa,  nous  marchâmes  dans  cette  direction.  Mes  compa-
gnons ayant  aperçu  un  âne  sauvage  se  mirent  à  rire  entre  eux  et
alors  je  regardai  et  vis  l'animal.  Je  lançai  mon  cheval  sur  cet  âne
sauvage;  je  le  transperçai  et  l'abattis  sur  place;  puis  j'appelai  à
mon  aide  mes  compagnons  (pour  le  porter);  ils  refusèrent  de
m'aider.  Nous  mangeâmes  de  la  chair  de  cet  animal  et  j'allai  re-
joindre le  Prophète,  car  nous  craignions  d'en  être  séparés.  Tantôt
je  forçais  l'allure  de  mon  cheval,  tantôt  j'allais  au  pas;  enfin  au
milieu  de  la  nuit  je  rencontrai  un  homme  de  Benou-Ghifâr  et  lui
dis  :  frOii  as-tu  laissé  le  Prophète?  — ATa'hin,  me  répondit-il,  et
il  allait  faire  la  sieste  à  Es-Soqyâ.  i?  Je  continuai  ma  recherche
jusqu'à  ce  que  j'eus  rejoint  l'Envoyé  de  Dieu  :  crO  Envoyé  de  Dieu,


586  TITRE  XXVIII.

lui  dis-je,  tes  compafrnons  t'envoient  le  salut  et  la  miséricorde  de
Dieu.  Ils  craignent  d'être  séparés  de  toi  par  Tennemi;  attends-les.  ti
Il  attendit  en  effet,  puis  je  lui  dis  :  crO  Envoyé  de  Dieu,  nous  avons
tué  à  la  chasse  un  ane  sauvage  et  il  nous  en  reste  un  quartier.  ii
Alors  s'adressant  à  ses  compagnons  qui  étaient  en  ihràin.  l'Envoyé
de  Dieu  leur  dit  :  rr  Mangez-en.  n

CHAPITRE  IV.  —  Celui  on  est  en  ihrâm  ne  doit  pas  aider  celui  qui  n'y  est
PAS  À  tuer  une  pièce  de  gibier.

1.  Suivant  des  isnàd  dilTérents,  Abou-Qatdda  a  dit:  ce  Nous  étions
à  El-Qâha  avec  le  Prophète,  certains  d'entre  nous  en  ihrâm,  les
autres  non.  Je  remarquai  que  mes  compagnons  se  montraient
quelque  chose  l'un  à  l'autre.  Je  regardai  et  j'aperçus  un  âne  sau-
vage. Mon  fouet  étant  tombé,  (je  demandai  qu'on  me  le  ramassât.)
Mes  compagnons  me  dirent  :  crNous  ne  t'aiderons  pas  en  quoi  que
ff  ce  soit  parce  que  nous  sommes  en  ihrâm.  ^^  Je  rattrapai  mon  fouet,
puis  j'allai  vers  l'âne  sauvage  en  me  cachant  derrière  des  blocs  de
pierre,  je  l'atteignis  et  lui  coupai  les  jarrets;  puis  je  l'apportai  à  mes
compagnons.  Les  uns  disaient  :  cr  mangez-en  -  ;  les  autres  :  crn'en
mangez  pas'\  Alors,  j'allai  retrouver  le  Prophète  qui  était  en  avant
de  nous  et  lui  posai  la  question  :  ce  Mangez- en,  répondit-il,  c'est
licite,  ri

Sofyân,  un  des  traditionnistes ,  ajoute  :  cr'Amr  nous  dit  :  a  Allez
trouver  Sâlih  et  interrogez-le  sur  ce  cas  et  sur  d'autres  points;  or
Sâlih  vint  nous  trouver  ici  (à  la  Mecque).  ii

CHAPITRE  V. —  Celui  qui  est  en  ihràm  ne  doit  pas  montrer  un  girier
afin  qde  celui  qui  n'est  pas  en  ihràm  aille  le  chasser.

1.  Ahou-Qalâda  rapporte  que  l'Envoyé  de  Dieu  partit  pour  le
pèlerinage  et  que  lui  et  ses  compagnons  partirent  en  même
temps.  Un  certain  nombre  de  ces  derniers ,  parmi  lesquels  se  trou-
vait Abou-Qatâda,  s'étant  mis  en  route,  le  Prophète  leur  dit  :
cf  Prenez  par  le  bord  de  la  mer  et  suivez-le  jusqu'à  ce  que  nous


DE  r;i:\PÏATIO\  du  délit  de  chasse.  587

nous  rencontrions.  1^  Ils  prirent  donc  le  chemin  du  bord  de  la  mer.
Une  fois  en  route,  tous  prirent  l'ihrâm,  à  l'exception  de  Abou-
Qatâda  qui  ne  le  prit  point.  Pendant  qu'ils  étaient  en  route,  ils
virent  des  ânes  sauvages;  Abou-Qalàda  fondit  sur  ces  ânes  et  abat-
tit une  femelle  qu'il  rapporta.  On  descendit  alors  des  montures  et
on  mangea  de  la  chair  de  cet  animal.  Certains  dirent  :  w  Devions-
nous  manger  de  la  chair  d'un  gibier  alors  que  nous  sommes  en
ihrâm?r  Nous  emportâmes  ce  qui  restait  de  la  chair  de  cette  ânesse
et,  arrivés  auprès  de  l'Envoyé  de  Dieu,  on  lui  dit  :  crO  Envoyé  de
Dieu ,  nous  sommes  en  ihrâm,  mais  Abou-Qatâda  n'a  pas  pris  l'ihrâm.
En  route,  nous  avons  vu  des  ânes  sauvages;  Abou-Qatàda  a  fondu
sur  eux  et  a  tué  une  ânesse.  Nous  descendîmes  alors  de  nos  mon-
tures et  mangeâmes  de  la  chair  de  cet  animal,  puis  nous  nous
sommes  demandé  si  nous  devions  manger  de  la  viande  de  gibier
pendant  que  nous  étions  en  ihrâm  et  alors  nous  avons  apporté  ce  qui
restait  de  la  chair  de  l'ânesse.-»  Alors  le  Prophète  dit  :crL'un  de
vous  a-t-il  donné  l'ordre  d'attaquer  l'animal  ou  l'a-t-il  montré  d'un
geste?  —  Non,  répondirent-ils.  —  Eh  bien,  reprit -il,  mangez  ce
qui  reste  de  la  chair  de  l'ânesse  !  i-)

CHAPITRE  VI. —  Quand  on  offre  un  àne  sai  vace  vivant  v  quelqu'un  qui

EST  EN  IHRÂM, IL  NE  DOIT  PAS  l'aCCEPTER,

1 .  Ihn-Ahhâs  rapporte  que  Es-Sa'b-ben-Djattsâma-El-Laïtsi  otlrit
à  l'Envoyé  de  Dieu  un  âne  sauvage.  Le  Prophète,  qui  était  alors  à
El-Abvvâ  ou  à  Oueddân''',  le  refusa;  puis,  voyant  la  figure  que
faisait  Es-Sa'b,  il  lui  dit  :  crCe  n'est  pas  parce  que  c'est  toi  que  je
refuse,  c'est  parce  que  je  suis  en  ihrâm.  *^

CHAPITRE  VII.  —  Des  animaux  que  peut  tuer  celui  qui  est  ihrâm.

1.  Avec  des  mta^/ différents  et  quelques  variantes.  Selon  Whda]-
hh-hen-Omar,  une  des  femmes  du  Prophète  (Hafsa)  a  rapporté  que

^"  El-Abwâ  est  le  nom  d'une  montagne  et  Oueddàn  celui  d'un  bourg,  tous  deux
situes  entre  la  Mecque  et  Médine.


588  TITRE  XX VI II.

l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrll  y  a  cinq  animaux  que  celui  qui  est  en
ihrâm  peut  tuer  sans  commettre  de  faute  :  le  corbeau,  l'éper-
vier,  le  rat,  le  scorpion  et  tout  fauve  carnassier.  ti

2.  D'après  ^Aicha,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crll  y  a  cinq  animaux,
tous  nuisibles,  que  celui  qui  est  en  ihrâm  peut  tuer  :  le  corbeau,
l'épervier,  le  rat,  le  scorpion  et  tout  fauve  carnassier.  ii

3.  'Abdallah  a  dit  :  ce  Pendant  que  nous  étions  dans  une  grotte  à
Mina  avec  le  Prophète,  il  eut  la  révélation  de  la  sourate  de  El-Mor-
salât  (lxxvh).  Il  me  la  récita  et  je  la  recueillis  de  sa  bouche.  Sa
bouche  était  encore  frémissante  de  ses  paroles  lorsqu'un  serpent
s'élança  sur  nous.  Le  Prophète  nous  cria  :  cr  Tuez-le  !ti  Nous  nous
précipitâmes,  mais  le  serpent  s'enfuit.  Alors  le  Prophète  de  dire  :  rcll
ra  évité  le  mal  que  vous  vouliez  lui  faire  comme  vous  avez  évité
rr  celui  cju'il  voulait  vous  faire,  t)

à.  Selon  'Aïcha,  la  femme  du  Prophète,  l'Envoyé  de  Dieu,  par-
lant du  lézard,  aurait  dit  que  c'était  une  petite  bête  nuisible,  mais
elle  ne  lui  avait  pas  entendu  donner  l'ordre  de  le  tuer.

El-Bokhari  ajoute  :  rrEn  rapportant  ceci  nous  avons  voulu  seule-
ment montrer  que  Mina  est  sur  le  territoire  sacré  et  qu'on  ne
voyait  aucun  mal  à  y  tuer  des  serpents,  n

CHAPITRE  VIII.  —  On  ^E  doit  pas  couper  les  arbres  du  territoire  sacré.
D'après  Ihn-Ahhâs,  le  Prophète  a  interdit  d'en  couper  les  épines.

1 .  Ahou-Choraïh-El- Adawi  rapporte  que ,  s'adressant  à  'Amr-ben-
Sa'îd  qui  envoyait  des  troupes  à  la  Mecque,  il  lui  dit  :  rrO  prince,
veux-tu  me  permettre  de  te  rapporter  des  paroles  prononcées  par
l'Envoyé  de  Dieu  le  lendemain  de  la  conquête  de  la  Mecque.  Mes
oreilles  ont  entendu  ces  paroles;  mon  cœur  les  a  gardées  et  mes
yeux  ont  vu  le  Prophète  au  moment  où  il  les  prononçait.  Il  loua
Dieu,  le  glorifia  et  dit  ensuite  :  rc  C'est  Dieu  qui  a  rendu  sacrée  la
rr  Mecque;  ce  ne  sont  point  les  hommes  qui  lui  ont  donné  ce  carac-
cr  tère.  Il  n'est  donc  pas  permis  à  un  homme  qui  croit  en  Dieu  et  au
r  .jugement  dernier  d'y  répandre  le  sang,  ni  d'y  couper  des  arbres.


DE  L'EXPIATION DU  DELIT  DE  CHASSE.  58',)

ffSi  qiiel(|irun  s'autorisait  du  combat  livré  par  l'Envoyé  de  Dieu,
ff  dites-lui  :  Dieu  avait  donné  une  ponuission  spéciale  à  l'KuNoyé  de
rcDieu,  et  il  ne  vous  Ta  pas  accordée.  Dieu  m'a  seulement  permis
ce  d'y  combattre  un  instant  pendant  un  seul  jour.  Mais  maintenant
rrle  caractère  sacré  de  la  Mecque  est  redevenu  ce  qu'il  était  hier,
crQue  ceux  qui  sont  ici  présents  l'apprennent  à  ceux  qui  sont
cr  absents,  -n

Gomme  on  demandait  à  Abou-Choraïh  ce  que  lui  avait  répondu
'Amr,  il  dit,  voici  ce  que  répondit  'Amr  :  rO  Abou-Choraïh,  je  sais
tout  cela  mieux  que  toi.  Le  territoire  sacré  ne  doit  pas  donner  asile
à  un  rebelle,  ni  à  celui  qui  fuit  après  avoir  versé  le  sang  ou  après
avoir  commis  quelque  crime.  ii  —  El-Bokhâri  explique  le  mot
Xiyi^  par  (r  malheur  T)  (crime).

CHAPITRE  IX. —  On ne  doit  pas faire  i-uin  le  gicieh  sun  le  TEitniToiiiE

SACRÉ.

1.  D'après  Ihn-Abbàs,  le  Prophète  a  dit  :  rc  C'est  Dieu  qui  a
rendu  la  Mecque  sacrée.  Elle  n'a  jamais  cessé  de  l'être  avant  moi;
elle  ne  cessera  jamais  de  l'être  après  moi.  Elle  n'a  cessé  d'avoir
ce  caractère  pour  moi  qu'un  instant  et  un  seul  jour.  Qu'on  n'arrache
pas  les  herbes  qui  y  poussent,  qu'on  ne  coupe  pas  ses  arbres,  qu'on  ne
fasse  pas  fuir  son  gibier,  et  qu'on  n'y  ramasse  pas  les  objets  trouvés
si  ce  n'est  pour  les  faire  reconnaître  à  leurs  propriétaires.  —  0
Envoyé  de  Dieu,  dit  alors  El-'Abbâs,  excepté  l'idzkhir  pour  nos
bijoux  et  pour  nos  tombeaux?  —  Excepté  l'idzkhir.  répliqua-t-il. -^

'Ikrima  a  dit  :  rSavez-vous  en  quoi  consiste  le  fait  affaire  fuir
le  gibier?  C'est  de  le  faire  partir  d'un  endroit  ombragé  pour
prendre  sa  place.  i7

CHAPITRE  X.  —  Il  n'est  p\s  permis  de  livrer  coMBvr  \  la  Mecqle.  —
Abou-Choraïh  a  dit,  d'après  le  Prophète  :  «  On  n'y  doit  pas  répandre  le
sang.  V

1.  D'après  Ibn-Abbâs,  le  jour  de  la  prise  de  la  Mecque,  le  Pro-
phète a  dit  :  crVous  n'êtes  point  tenus  d'émigrer,  mais  \ous  devez


590  TITRE  XXVIII.

faire  la  guerre  sainte  et  être  animés  des  meilleurs  sentiments.  Si
on  vous  demande  de  quitter  cette  ville,  quittez-la.  Certes  c'est  une
ville  que  Dieu  a  rendu  sacrée,  le  jour  oh  il  a  créé  les  cieux  et  la
terre.  Ce  territoire  restera  sacré  en  l'honneur  de  Dieu  jusqu'au
jour  de  la  Résurrection.  11  n'a  été  permis  à  personne  d'y  livrer
combat  avant  moi  et  cette  autorisation  n'a  duré  qu'un  instant  et
un  seul  jour.

Ce  territoire  restera  sacré  en  l'honneur  de  Dieu  jusqu'au  jour
de  la  Résurrection.

On  ne  doit  pas  couper  ses  épines,  ni  mettre  en  fuite  son  gibier,
ni  ramasser  les  objets  perdus  à  moins  que  ce  ne  soit  pour  les  faire
reconnaître  à  leurs  propriétaires.  On  n'y  arrachera  aucune  herbe ,
sauf  l'idzkhir  qui  sert  à  vos  bijoutiers  et  à  vos  demeures.  Excepté
l'idzkhir,  répéta-t-il.  ii

CHAPITRE  XL  —  De  la  ventouse  appliquée  à  celui  qui  est  en  ihrâm.  -
Ibn-  Omar  cautérisa  son  fils  qui  était  en  ihrâm.  —  Les  remèdes  sont  permis
pourra  qu  ils  ne  contiennent  pas  de  parfums.

1.  Sofydn  rapporte  ceci  :  rr'Amr  nous  a  dit  que  la  première
chose  qu'il  entendit  raconter  par  'Atâ  fut  que  ce  dernier  avait  en-
tendu Ibn-'Abbàs  dire  :  rc  L'Envoyé  de  Dieu  se  fit  mettre  des  ven-
touses pendant  qu'il  était  en  ihrâm.  n

Isndd  diflerent.

"2.  Ibn-Bo/iaïna  Si  dit:  rr  Pendant  qu'il  était  en  ihrâm,àLahy-
Djemal''),  le  Propbète,  se  fit  mettre  une  ventouse  sur  le  milieu  de
la  tète. n


CHAPITRE  XH.  —  D


li  MARIAGE  DE  CELUI  Qll EST  EN IHRAM.


1.  D'après  Ihn-Abhds,  le  Prophète  épousa  Maïmouna  pendant
qu'il  était  en  ihrâm.

^''  Localité  située  entre  la  Mecque  et  Médine.


DE  L'EXPIATION DU DEMT DE  CHASSE.  591

CHAPITRE  XIII.  —  Des  pviifums  qui  sont  imehdits  à  celui  ou  à  celle  qui
EST  EN  ihrÀji.  —  Â'iclui  a  du  :  «  Celle  qui  est  en  ihvàni  ne  doit  pas  revèltr  un
un  costume  teint  de  ivars  ou  de  safran,  v

1.  \ibdallah-ben-0niar  a  dit  :  crUn  homme  se  leva  cl  dit  :  rA)
rr  l^nvoyé  de  Dieu,  quels  vêtements  nous  ordonnes-tu  de  porltr
rr  dans  l'ilirâm  ?  t>  Le  Propliète  répondit  :  cf  Ne  portez  pas  de  chemise,
fcni  de  caleçons,  ni  de  turbans,  ni  de  burnous.  Toutefois  si  l'un
rrde  vous  n'a  pas  de  sandales,  qu'il  mette  des  bottines,  mais  qu'il
rrles  coupe  au-dessous  de  la  cheville.  Ne  revêtez  rien  qui  ait  été
retouché  par  le  vvars  ou  le  safran.  Que  la  femme  en  ihràni  ne  se
cr  voile  pas  le  visage  et  qu'elle  ne  porte  pas  de  gants  ^'^.ti

Isiidd  différent  avec  viiriante  iasigaifiante.

2.  Ibn-Ahhâs  a  dit  :  rrUne  chamelle,  ayant  frappé  son  maître,
alors  en  ihrâm,  d'un  coup  de  pied,  le  tua.  On  apporta  le  cadavre
à  l'Envoyé  de  Dieu  qui  dit  :  rc Lavez-le,  mettez-lui  un  hnceul,  mais
trne  couvrez  pas  la  tête  et.  n'approchez  du  cadavre  aucun  parfum,
ffcar  cet  homme,  lorsqu'il  ressuscitera,  fera  la  telbiya.ii

CHAPITRE XiV. Du  fait  de se  laver pour celui qui est en IHRÀM. -

Ibn-Ahhâs  a  dit  :  rç  Les  gens  en  ihrâm  allaient  au  bain.  '•>  -  Ibn-Omar  et  Aïcha
ne  voyaient  aucun  mal  dans  le  fait  de  se  gratter.

1.  \ibdallah-hen-Honaïn  rapporte,  d'après  son  père,  que  'Abdal-
lah-ben-El-'Abbâs  et  El-Miswar-ben-Makhrama  eurent  une  discussion
à  El-Abvvà,  'Abdallah-bcn-'Abbâs('-)  prétendant  que  celui  qui  est  en
ihràm  peut  se  iaver  la  tète,  Ei-Miswar  soutenant  qu'il  ne  pouvait
se  laver  la  tète.  (Pour  trancher  le  différent)  'Abdallah-ben-'Abbâs

'■'  Le  seas  du  mot  traduit  par  crgants^  sens  de  gants  destinés  à  protéger  les  mains

est  peu  précis,  les uns entendent par  des  femmes  qui  filent  ou  se  livrent  :'i  un

■XLi  des  sortes  de  gants  fourrés  que  por-  travail  manuel.

talent  les  femmes  arabes  quand  il  faisait  '''  Le  commentaire  fait  remarquer  que

froid.  Pour  d'autres,  ce  mot  désigne  une  ce  mot  ^r'Abbâs^  ici  n'est  pas  accompa-

sorte  de  parure  qui  se  portait  au  poignet  gué  de  l'article  ffEl-.  Ce  fait  se  reproduit

ou  à  la  cheville.  Enfin  on  lui  donne  le  assez  fréquemment.


592  TITRE  XXVIIl.

m'envoya  chez  Aboii-Ayyoub-El-Ansâri.  Je  trouvai  ce  dernier
qui  venait  de  se  laver  et  qui  était  entre  les  deux  montants  du
puits,  la  tète  recouverte  d'un  voile.  Je  le  saluai.  rQui  es-tu.  de-
manda-t-il?  —  'Abdallah -ben-Honaïn,  répondis-je.  'Abdallah-ben-
'Abbâs  m'envoie  vers  toi  pour  te  demander  comment  l'Envoyé  de
Dieu  se  lavait  la  tête  lorsqu'il  était  en  ihrâm.-îi  Alors  Abou-Ayyoub,
mettant  la  main  sur  son  voile,  l'abaissa  en  sorte  que  je  vis  sa  tête;
puis  il  dit  à  l'individu  qui  lui  versait  de  l'eau  :  cr  Verse  ^,  L'individu
lui  versa  de  l'eau  sur  la  tète  et  Abou-Ayyoub  se  frotta  la  tête  avec
les  mains  en  allant  d'avant  en  arrière,  rr  Ainsi,  ajouta-t-il,  j'ai  vu
faire  le  Prophète,  n

CHAPITRE  XV.  —  Du  port  des  bottines  par  celui  qui  est  e>  iHR.ùi.  lors-
qu'il NE  peut  se  procurer  DE  SANDALES.

1.  Ihn-Ahhâs  a  dit  :  rrJ'ai  entendu  le  Prophète  prononcer  ces
paroles  à  Arafat  :  rr  Celui  qui  ne  peut  se  procurer  des  sandales,
r  qu'il  mette  des  bottines.  Que  celui  qui  ne  peut  se  procurer  un
rr  pagne  mette  des  caleçons.  Telle  est  la  règle  pour  celui  qui  est  en
rilirâm.-^

2.  D'après  SàUm-hen- Abdallah ,  on  interrogea  l'Envoyé  de  Dieu
au  sujet  des  vêtements  que  peut  porter  celui  qui  est  en  ihrâm.
fc  Qu'il  ne  mette,  répondit-il.  ni  chemise,  ni  turbans,  ni  caleçons,  ni
burnous,  ni  aucun  vêtement  qui  a  été  touché  par  du  safran  ou  du
wars.  S'il  ne  peut  se  procurer  des  sandales,  qu'il  chausse  des
bottines  et  qu'il  les  coupe  de  façon  à  ce  qu  elles  arrivent  plus  bas
que  les  chevilles,  n

CHAPITRE  XVI. —  Que  celui  qui  ne  peut  se  procurer  un  pagne  mette  des
caleçons.

1.  IbihAbhds  a  dit  :  rrLe  Prophète  nous  adressa  une  allocution  à
'Arafat  et  dit  :  rr  Que  celui  qui  ne  peut  se  procurer  un  pagne  mette
fc des  caleçons,  et  que  celui  qui  ne  peut  se  procurer  des  sandales
a  chausse  des  bottines.-


DE i;i«:\l'IATlO.\ 01 DKIJT DK  CllASSi:.  .")<.) :î

(ÎH.AJMTIIK  XVll.  —  I)l  POiiT  d'mimks  l'oiu  cKi.ii  ou  i;sT  i:.\  iiiiùm.  —  7/,yv"-
ma  a  dit  :  ir  Quand  il  ij  a  à  rvdindrn  l'ennemi  on  peut  mrler  des  armes  et  se
niclieter  (^de  cette  tninsirression)  ensuite  v.  r^Muis,  dit  El-Boldidri,  on  ne  suit
pas  cette  règle  en  ce  qui  concerne  le  ntclial.  n

1.  Selon  El-Bard,  l'Envoyé  de  Dieu  fil  la  visite  pieuse  au  mois
de  dzoui-qa'da.  Les  gens  de  la  Mecque  refusèrent  de  le  laisser  en-
trer dans  cette  \ille  tant  qu'il  n'eut  pas  décidé  ([u'auciine  aiine
n'entrerait  à  la  Mecque  à  moins  d'être  dans  un  louireaii.

(CHAPITRE  XMII.  —  De  l'enthke  du  terhitoire  sache  et  de  la  Mecqle
SA>s  ÈTHE  E.\  iiiuÀM.  —  îbu- Omar  entra  en  faisant  la  tclbiija'^K  Mais  le  Pro-
phète n'a  ordonné  la  telbnja  au  à  celui  qui  fait  le  pèlerinage  ou  la  risite  pieuse;
il  n'a  rien  prescrit  au  sujet  des  bûcherons  et  autres.

1.  DdL^rès  Ibn-Abbds ,  le  Prophète  a  fixé  ainsi  l'endi'oit  de  la
lelbiya  :  à  Dzou-'l-Holaït'a ,  pour  les  gens  de  Médine;  à  Qarn-el-Me-
nàzil,  pour  ceux  du  Nedjd;  à  Alamlam,  pour  les  gens  du  lémen.
Telles  sont  les  localités  qui  serviront  également  pour  tous  ceux  ve-
nant d'une  autre  région  pour  l'aire  le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse.
Pour  ceux  qui  sont  en  deçà  (du  côté  de  la  Mecque),  ils  feront  le
telbiya  à  l'endroit  où  ils  se  mettront  en  ihràm,  et  les  habitants  de
la  Mecque  à  la  Mecque  même.

'2.  Anas-hen-MdUk  rapporte  que,  l'année  de  la  ])rise  de  la  Mecque.
l'Envoyé  de  Dieu  entra  dans  cette  ville  portant  un  casque  sui-  la
tète.  Au  moment  où  il  l'enleva,  un  homme  vint  le  trouver  et  lui
dit  :  cr Ibn-Khatal (^^  est  accroché  au  voile  de  la  Ka'ba.  —  Tuez-le,
s'écria  le  Prophète,  i-»

CHAPITRE  XIX.  —  De  celli  qui,  1*^11  ignorance,  se  met  e.n  uniÀM  aloiis
qu'il  est  vêtu  d'une  chemise.  —  M/^î  a  dit  :  r  Celui  qui  se  parfume  ou  recel  un
costume  (interdit) ,  par  ignorance  ou  par  distraction,  ne  doit  aucune  expiation.

1.  Yak  a  dit  :  r  J'étais  avec  le  Prophète  lorsqu'il  vint  un  homme
portant  une  tunique  d'où  s'échappait  un  reste  d'odeur  de  sofra  ou

<"'  Daus  Qaslallâni,  il  y  a  simplement satires  contre  le  Prophète,  peasail  être
ffIbn-'Omar  entra.  1  in\ioiable en se tenaul accroché  aux

'^'  Cet  homme,  qui  avait  compose  des voiles  de  la  Ka'i)a.

EL-UOKHÀni.  —  1.  •^fc'


>AriU%âLL.


594  TITRE  XXVIII.

de  quelque  substance  analogue.  'Omar  m'avait  dit  :  veux-tu  voir  le
Prophète  quand  il  reçoit  la  révélation?  Le  Prophète  ayant  reçu  la
révélation  on  le  découvrit,  puis  il  dit  à  l'homme  :  cfFais  pour  ta
visite  pieuse  comme  tu  aurais  fait  pour  ton  pèlerinage,  r

Un  homme  mordit  la  main  d'un  homme  et  eut  une  dent  enlevée.
Le  Prophète  le  débouta  (de  sa  demande  d'indemnité).

CHAPITRE  XX.  —  De  celui  qui,  en  ihram,  meurt  à  ^\RAFA.  -  Le  Pro-
phète na  pas  ordonné  quon  fit  acte  de  remplacement  pour  lui  pour  le  reste  de
son  pèlerinage.

1.  Ibn~Abbâsa  dit  :  r  Tandis  qu'il  était  debout  avec  le  Prophète,
à  'Arafa.  un  homme  tomba  de  sa  chamelle  qui  lui  brisa (^)  les  reins
(d'un  coup  de  pied).  Le  Prophète  dit  :  ce  Lavez  le  cadavre  avec  de
rr l'eau  et  du  sidr,  enveloppez-le  de  deux  pièces  d'étoffe,  —  ou  de
ff  ses  deux  pièces  d'étoffe ,  —  ne  lui  couvrez  pas  la  tète  et  ne  l'em-
rrbaumez  pas  avec  des  parfums,  car  Dieu,  au  jour  de  la  Résurrec-
rrtion,  le  fera  ressusciter  en  faisant  latelbiya.  ^^

2.  D'après  Ibn-Abbds  :  cr  Pendant  qu'il  était  debout  avec  le  Pro-
phète à  'Arafa,  un  homme  tomba  de  sa  chamelle  qui  lui  brisa  les
reins  (d'un  coup  de  pied).  Le  Prophète  dit  :  rr Lavez  le  cadavre
cravec  de  l'eau  et  du  sidr,  enveloppez-le  de  deux  pièces  d'étoffes,  ne
crlui  faites  point  toucher  de  parfums,  ne  lui  couvrez  pas  la  tête,
rrcar,  au  jour  de  la  Résurrection,  Dieu  le  fera  ressusciter  en  faisant
cria  telbiya.-)!

(iHAPITRE XXI. De  la  règle  à suivre  pour celui  qui  meurt en IHRÀM.

I.  D'après  Ibn-Abbds,  un  homme  était  avec  le  Prophète;  la
cliamelle  de  cet  homme  lui  cassa  les  reins  pendant  qu'il  était  en
ihrAm.  Cet  homme  étant  mort.  l'Envoyé  de  Dieu  dit  :  frLa\ez  le
cadavre  avec  de  l'eau  et  du  siWr;  enveloppez-le  dans  son  vêtement,
ne  lui  faites  toucher  aucun  parfum  et  ne  lui  couvrez  pas  la  tête,

'^'  Li'  toxlc  arabe  (loiuio  los  deux  expressions  différentes  :  josj  et  jaju»!  eu  disant
qu'il  V  a  doute  sur  celui  fie  ces  deux  mots  qui  fut  employé  par  le  j"i\vi.


DE  L'EXPIATION 1)1 DI^IJT  DE  CHASSE.  595

car. au jour do la Résurrection,  il ressuscitera en faisant la
telbiya.'^

CHAPITKK XXII. Dr  pèlerinage  et  des VOELX faits au nom d'un MOUT.

De  l'homme  qui  fait  le  pèlerinage  au  nom  d'une  femme.

1.  D' 3i^rès  Ibn-Abbâs,  une  femme  des  Djohaïna  vint  trouver  le
Prophète  et  lui  dit  :  «Ma  mère  avait  fait  vœu  d'accomplir  le  pèleri-
nage, mais  elle  est  morte  avant  d'avoir  pu  réaliser  ce  vœu.  Puis-je
faire  le  pèlerinage  en  son  nom?  —  Oui.  répondit  le  Prophète;  fais  le
pèlerinage  en  son  nom.  Du  reste,  dis-moi,  si  ta  mère  avait  laissé
quelque  dette,  tu  l'aurais  payée  n'est-ce  pas?  Acquittez-vous  donc
envers  Dieu,  car  Dieu  mérite  plus  que  tout  autre  qu'on  s'acquitte
envers  lui.  n

CHAPITRE XXIII. Du  pèlerinage  fait au  nom de celui qui  ne PEUT SE

TENIR  SUR  UNE  MOIN'TURE.

1 .  Avec  isnâd  diflerent ,  Ihn-  Abbàs  a  dit  :  r  Une  femme  de  Khats'-
am  vint  l'année  du  pèlerinage  d'adieu  et  dit  .ri)  Envoyé  de  Dieu
fr l'obligation  imposée  par  Dieu  à  ses  adorateurs  au  sujet  du  pèle-
frrinage  atteint  mon  père  qui  est  un  vieillard  âgé.  incapable  de
ffse  tenir  sur  une  monture.  Serait-il  libéré  de  cette  obligation  si
rje  faisais  le  pèlerinage  en  son  nom?  —  Oui,  répondit  lo  Pro-
ffphète.17

CHAPITRE \XI\ . —  Du pèlerinage fvit  p\n une  femme ai nom d'un

HOMME.

l.  Wbdallnh-benr  ibbàs  di  iVû  :  rEl-Fadl  élail  on  croupe  du  Pn»-
phète.  Une  femme  des  Khats'am  vint  et  El-Fadl  s'étant  mis  à  la
regarder,  celle-ci  le  regardait  à  son  tour,  \lors  le  Prophète  ayani
tourné  le  visage  de  El-Fadl  du  côté  opposé,  la  femme  lui  dil  :
fr  L'obligation  du  pèlerinage  atteint  mon  père  qui  est  un  vieillard
rrâgé,  incapable  de  rester  sur  une  monture.  Puis-je  faire  le  pèleri-
fuage  en  son  nom?  —  Oui.  répondit  le  Prophète.-  —  Ceci  se
passait  lors  du  pèlerinage  d'adieu.  •«

;^8.


596  TITRE  XXVIU.

CHAPITRE  X\V.  —  Du  pèlerinage  des  enfants.

1.  'Obaïd-AUah-beîi-Abou-Zaïdvdi^^ovie  qu'il  a  entendu  Ibn-'Ab-
])âs  dire  :  crLe  Prophète  m'envoya  —  ou  me  fit  partir  en  avant  —
de  Djam'  avec  les  bagages  pendant  la  nuit,  n

2.  WhdaUah-hen- Ahhâs  a  dit  :  cr  Alors  que  j'approchais  de  l'âge  de
la  puberté,  j'allai,  monté  sur  une  ânesse,  et  arrivai  auprès  l'Envoyé
de  Dieu  qui  était  debout  en  train  de  faire  la  prière  à  Mina.  Je  passai
devant  lui  et  une  partie  du  premier  rang  des  fidèles,  puis  je
descendis  de  ma  monture  qui  s'en  alla  paître.  Je  me  mis  en  rang
avec  les  fidèles  derrière  l'Envoyé  de  Dieu.n  Ceci,  ajoute  You-
nos,  d'après  Ibn-Ghihâb,  se  passait  à  Mina  lors  du  pèlerinage  d'a-
dieu.

3.  Es-Sdïb-ben-Yazid  a  dit  :  cr  On  m'emmena  en  pèlerinage  avec
le  Prophète  et  j'avais  alors  sept  ans.  n

à.  El-Dpaïd-ben-Abderrahmân  rap])orte  qu'il  entendit  'Omar-
ben-'Abdelazîz  dire  à  Es-Sâïb-ben-Yazîd  que  l'on  avait  emmené  en
pèlerinage  avec  les  bagages  du  Prophète

CHAPITRE  XXVI.  —  Du  pèlerinage  des  femmes.  —  D'après  Jbmlùm-hcn-
'^Ahderraltmân-ben-Awf,  '^Omar  autorisa,  lors  de  son  dernier  pèlerinage,  les
femmes  du  Prophète  à  faire  le  pèlerinage.  Il  envoya  avec  elles  OlsmAn-ben-
'^Affân  et  '^ Abderralimân-hen- Awf.

1 .  '^Aïcha,  la  mère  des  Croyants,  s'est  exprimée  en  ces  termes  :  Je
dis  :  aO  Envoyé  de  Dieu,  pourquoi  ne  faisons-jious  pas  d'expédi-
tion, ni  de  guerre  sainte  avec  vous?  —  Vous  avez,  me  répondit-il,
la  meilleure  et  la  plus  belle  des  guerres  saintes,  le  pèlerinage,
un  pèlerinage  pieusement  accompli.  i7  'Aïcha  ajouta  :  rr  Depuis  que
j'eus  entendu  ces  paroles  du  Prophète,  je  ne  manquai  pas  de  faire
le  pèlerinage,  -n

2.  D'après  Ibn-Abbds,  le  Prophète  a  dit:  rr  La 'femme  ne  doit  pas
voyager  sans  être  accompagnée  de  quelqu'un  avec  qui  le  mariage  lui
soit  interdit.  Personne  ne  doit  entrer  chez  elle  si  elle  n'a  avec  elle
quelqu'un  avec  qui  le  mariage  lui  est  interdit.  ii  Un  homme  ayant


DE  L'EXPIATION  DU DÉLIT DE  CHASSE.  597

(lit  alors  :  ccO  Envoyé  de  Dieu,  je  désire  faire  partie  de  telle  et
telle  expédition  et  ma  femme  veut  aller  en  pèlerinage?  —  Pars
avec  elle,  lui  répondit  le  Prophète,  n

3.  Ibn-Abhds  a  dit  :  cr  Lorsqu'il  revint  de  son  pèlerinage,  le  Pi'o-
plîète  dit  à  Omm-Sinân-El-Ansariyya  :  rr  Qu'est-ce  qui  t'a  empèclié
de  faire  le  pèlerinage  (avec  nous)?  —  Abou  un  tel  (son  mari),
répondit-elle.  Nous  avions  deux  chameaux  pour  irriguer.  Il  avait
emmené  l'un  d'eux  pour  le  pèlerinage  et  l'autre  était  employé  aux
irrigations  d'une  de  nos  terres.  — Une  visite  pieuse  en  ramadan,
dit  le  Prophète,  te  vaudra  un  pèlerinage  —  ou,  suivant  une  va-
riante, un  pèlerinage  avec  moi.n

Isnâd  différent.

A.  Qazaa,  l'affranchi  de  Ziijâd,  a  dit  :  rc  J'ai  entendu  Abou-Sa'îd,
qui  avait  fait  douze  expéditions  avec  le  Prophète,  dire  :  J'ai  entendu
quatre  maximes  —  ou  entendu  rapporter  quatre  maximes  —  de
l'Envoyé  de  Dieu.  Ces  maximes,  qui  m'ont  plu  et  séduit,  sont  :  rrLa
femme  ne  doit  pas  faire  un  voyage  de  deux  jours  sans  être  accom-
pagnée de  son  mari  ou  d'un  homme  avec  qui  le  mariage  lui  est
interdit.  —  Il  est  deux  jours  où  l'on  ne  doit  pas  jeûner  :  celui  de
la  Rupture  du  jeûne  et  celui  de  la  fête  du  sacrifice.  —  ^  y  ^
deux  prières  après  lesquelles  on  n'en  doit  pas  faire  une  autre  :
après  la  prière  de  l'après-midi,  tant  que  le  soleil  n'est  pas  cou-
ché; après  la  prière  du  matin,  tant  que  le  soleil  n'est  pas  levé.
—  Ne  sanglez  pas  vos  montures,  sinon  pour  aller  à  trois  mos-
quées :  la  mosquée  sacrée,  ma  mosquée  et  la  mosquée  de  Jéru-
salem, ri

CHAPITRE  XXVII.  —  De  celui  qui  fait  voeu  d'aller  à  pied  à  la  Ka*ba.

1.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  vit  un  vieillard  qui  marchait
appuyé  sur  ses  deux  fds.  rr  Quel  est  le  but  de  cet  homme  ?  demanda-
t-il.  —  Il  a  fait  vœu  d'aller  à  pied,  lui  répondit-on.  —  Dieu,  reprit
le  Prophète,  n'a  nul  besoin  de  la  mortification  que  s'impose  cet


;,98  TITRE  XXVHI.

homme. -1  Pais  le  Prophète  ordonna  au  vieillard  de  prendre  une

jnonture.

2.  'Oqba-ben-Amir  a  dit  :  crMa  sœur  avait  fait  vœu  d'aller  à
pied  jusqu'au  temple  de  Dieu,  et  elle  me  demanda  de  consulter
à  ce  sujet  le  Prophète.  Quand  je  lui  demandai  sa  décision,  le  Pro-
phète répondit  :  «Qu'elle  aille  à  pied  et  aussi  sur  une  monture.-

Isndd  différent.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEL'X.


TÏTRE XXIX.

DES  MÉRITES  DE MÉDINE.


CHAPITRE  PRE>[1ER.  —  Du  TKRniToiuE  sacri-'  de  MÉniNE.

1 .  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  cr (Le  territoire  de)  M«''-
dine  est  sacré  de  tel  à  tel  endroit;  on  n'y  doit  point  couper  les
arbres  ni  y  commettre  aucune  transgression.  Celui  qui  s'en  rendra
coupable  aura  contre  lui  la  malédiction  de  Dieu ,  celle  des  anges  el
celle  des  hommes  tout  à  la  fois,  n

2.  Anas  a  dit  :  rr  Quand  le  Prophète  arriva  à  Médine.  il  donna
ordre  de  construire  la  mosquée.  frO  Benou-"n-Neddjàr,  dit-il.  fixez-
frmoi  un  prix  (pour  l'emplacement).  —  Nous  ne  te  demandons  au-
ffcun  prix,  répondirent-ils;  nous  ne  le  demanderons  qu'à  Dieu.'n
Alors  le  Prophète  ordonna  de  fouiller  les  tombeaux  des  poly-
théistes, de  les  détruire,  d'égaliser  le  sol,  puis  il  lit  couper  les
palmiers  dont  les  troncs  furent  placés  en  rangs  du  côté  de  la  qibla
de  la  mosquée,  -n

3.  D' aigres  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  crSur  ma  demande,
tout  l'espace  entre  les  deux  champs  de  pierres  (')  de  Médine  est  terri-
toire sacré,  n  Abou-Horaïra  ajoute  :  crLe  Prophète  alla  trouver  les
Benou-Hàritsa  :  crÔ  Benou-Haritsa,  leur  dit-il,  il  me  semble  que
fr  vous  êtes  sortis  du  territoire  sacré.  -  Puis,  se  retournant,  il  ajouta  :
trNon,  vous  y  êtes  encore,  r

/|.  'AU  a  dit  :  crNous  n'avons  autre  chose  que  le  livre  de  Dieu
et  cette  charte  qui  vient  du  Prophète  et  qui  déclare  que  le  terri-

(''  Il  sagit  de  ces  clianiits  ((nnrits  de  |»i.'in*s  noires  (rorigiiic  v(»lcaiii(ju<'  <|iir  Ton
appelle  »:i^  ou  ibii.


000  TITRE  XXIX.

toire  de  Médine  est  sacré  dans  l'espace  compris  entre  AÏr  et  tel
endroit.  Celui  qui  y  commettra  quelque  transgression,  ou  qui  don-
nera asile  à  celui  qui  en  aura  commis  une,  aura  contre  lui  tout  à  la
fois  la  malédiction  de  Dieu,  celle  des  anges  et  celle  des  hommes,
et  on  n'acceptera  de  ce  coupable  ni  repentir,  ni  expiation. -i  II  dit
encore  :  fcLa  sécurité  y  sera  la  même  pour  tous  les  musulmans.
Celui  qui  attentera  à  un  musulman  aura  à  la  fois  contre  lui  la  ma-
lédiction de  Dieu,  celle  des  anges  et  celle  des  hommes;  on  n'ac-
ceptera de  lui  ni  repentir,  ni  expiation.  Celui  qui  se  sera  placé
sous  la  protection  de  quelqu'un  sans  avoir  obtenu  d'autorisation  de
ses  anciens  patrons  aura  contre  lui  la  malédiction  de  Dieu,  celle  des
anges  et  celle  des  hommes;  on  n'acceptera  de  lui  ni  repentir,  ni
expiation.  i->

El-Bokhâri  explique  Jo^  par  r expiation".
CHAPITRE  II.  —  De  la  supériorité  de  Médine;  elle  expulse  de  son  sein

LES  (malhonnêtes)  GENS.

1.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rcj'ai  reçu
l'ordre  de  me  rendre  dans  un  bourg  qui  dévorera  les  autres  bourgs;
certains  l'appellent  Yatsrib,  mais  son  nom  est  Médine,  la  ville  qui
expulse  de  son  sein  les  (malhonnêtes)  gens  comme  le  soufflet  de
forge  chasse  les  impuretés  du  fer.  t)

CHAPITRE  III.  —  Médine,  c'est  aussi  Thx^'l

I .  Abou-Homaïd  a  dit  :  crNous  arrivions  de  Tabouk  avec  le  Pro-
phète. Quand  nous  fûmes  en  vue  de  Médine,  il  s'écria  :  r Voici
Tâba.  y)

(ilIAPlTRE  I\  .  —  Des  deux  champs  de  pierres  de  Médine.

1.  Sdîd-ben-El-Mosaijyab  rapporte  que  Abou-Horaïra  disait  :  rrJe
verrais  des  gazelles  brouter  dans  Médine  que  je  ne  les  effarouche-

*''  C'est  lin  fies  nombreux  surnoms  que  porte  la  \ille  de  Médine.


DES MKUITHS DE MÉDINE.  G01

rais  pas,  car  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  t L'espace  entre  les  deux
champs  de  pierres  est  un  territoire  sacré,  r»

CHAPITRE  V.  —  De  celui  qui  n'aime  pas  Médine.

l.  Abou-Horaïra  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
rOn  abandonnera  Médine  malgré  tous  les  avantages  qu'elle  ren-
ferme; on  n'y  verra  plus  que  des  animaux  cherchant  leur  noui-ri-
ture  —  et,  par  ces  animaux,  il  entendait  les  fauves  et  les  oiseaux. —
Les  derniers  ressuscites  (au  jour  suprême^  seront  deux  bergers  des
Mozaïna  qui,  voulant  gagner  Médine  en  excitant  de  la  voix  leurs
moutons,  trouveront  cette  ville  déserte  et  tomberont  morts  la  face
contre  terre  quand  ils  arriveront  au  défilé  de  l'Adieu.  ti

*2.  Sofydn-ben-Abou-Zohaïr  rapporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de
Dieu  dire  :  cr  Le  Yémen  sera  conquis.  Il  y  aura  alors  des  gens  (de
Médine)  qui  y  émigreront  avec  leurs  troupeaux  et  qui  s'éloigneront
avec  leurs  familles  et  tous  ceux  qui  leur  obéissent.  Pourtant,  Mé-
dine vaudrait  mieux  pour  eux,  s'ils  savaient.  La  Syrie  sera  conquise.
11  y  aura  alors  des  gens  qui  y  émigreront  avec  leurs  troupeaux  et
qui  s'éloigneront  avec  leurs  familles  et  tous  ceux  qui  leur  obéis-
sent. Pourtant,  Médine  vaudrait  mieux  pour  eux,  s'ils  savaient.
L'Iraq  sera  conquis.  H  y  aura  alors  des  gens  qui  y  émigreront  avec
leurs  troupeaux  et  qui  s'éloigneront  avec  leurs  familles  et  tous  ceux
qui  leur  obéissent.  Pourtant,  Médine  vaudrait  mieux  pour  eux,  s'ils
savaient,  -n

(CHAPITRE  VL  —  La  foi  se  réfugiera  à  Me'dine.

1 .  D'après  Abou-Horaïra,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crLa  foi  se  ré-
fugiera à  Médine  comme  le  serpent  se  réfugie  dans  son  trou.r

CHAPITRE  VIL  —  Du  pe'ché  commis  par  celui  qui  veut  duper  les  hahitants

DE  Médine.

1.  Sa^d  rapporte  avoir  entendu  le  Prophète  dire  :  rr  Personne  ne
cherchera  à  duper  les  habitants  de  Médine  sans  que  sa  ruse  fonde
comme  fond  le  sel  dans  l'eau.*'


60^  TITRE  XXIX.

CHAPITRE  VIII.  —  Des  forts  de  Médine.

J.  ^Orwa  a  entendu  Osâma  dire  :  crLe  Prophète,  dominant  un
jour  un  des  forts  de  Médine,  s'écria  :  rr  Voyez-vous  ce  que  je  vois?
ffEh!  bien,  je  vois  les  troubles  tomber  par  les  fissures  de  vos  de-
cf  meures  comme  s'y  infdtrent  les  gouttes  de  pluie,  ^t

Ismd  différent.

(CHAPITRE  IX.  —  L'Antéchrist  n'entrera  pas  à  Médine.

1.  Ahou-Bakra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  ce  La  terreur
du  Messie  l'Antéchrist  ne  pénétrera  pas  dans  Médine,  car  alors
cette  ville  aura  sept  portes,  et  à  chaque  porte  se  tiendront  deux
anges,  -n

2.  D'après  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  A  toutes  les
ouvertures  de  Médine  il  y  a  des  anges;  aussi,  ni  la  peste  ni  l'Anté-
christ ne  pénétreront  dans  cette  ville,  r

3.  Anas-ben-Mâlik  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  ffll  n'y  a
aucune  ville  que  l'Antéchrist  ne  foulera  de  ges  pieds.  Il  n'y  aura
d'exceptions  que  pour  la  Mecque  et  Médine.  11  n'est  aucune  des
ouvertures  de  cette  dernière  ville  qui  ne  soit  gardée  par  des  anges
placés  en  rangs.  Ensuite,  Médine  et  ses  habitants  subiront  trois
tremblements  de  terre ,  et  Dieu  fera  sortir  de  la  ville  tout  mécréant
et  tout  hypocrite,  r

k.  Ahou-Said-El-Khodry  a  dit  :  ce  L'Envoyé  de  Dieu  nous  fit  un
long  récit  concernant  l'Antéchrist.  Parmi  les  choses  qu'il  nous  ra-
conta, il  y  avait  ceci  :  rc L'Antéchrist  viendra;  il  lui  sera  interdit
fc  d'entrer  par  une  des  ouvertures  de  Médine.

fc  II  s'installera  dans  une  des  dépressions  salines  qui  sont  auprès
ff  de  Médine.

cf  Ce  jour-là,  un  homme,  le  meilleur  des  hommes  —  ou  un  des
cf  meilleurs  des  hommes,  —  ira  le  trouver  et  lui  dira  :  rr  J'atteste  que  tu
Cf  es  l'Antéchrist  dont  l'Envoyé  de  Dieu  nous  a  parlé  dans  ses  entre-
fr tiens.  —  Que  penseriez-vous.  dira  l'Antéchrist,  si  je  tuais  cet


DUS MKHITES  DE  MKDINK.  603

ff  lionime  et  si  ensuite  je  le  ressuscitais?  Douteriez-vous  de  ia  chose?
cr  —  Non,  répond ra-t-on.^  Alors  il  tuera  l'homme  et  le  ressuscitera;
trpuis,  quand  il  sera  ressuscité,  le  Médinois  dira  :  a  Par  Dieu  !  jamais
fr  je  n'avais  vu  plus  terrible  chose  que  celle  que  j'ai  vue  aujourd'hui.
r —  Qu'on  le  tue!  s'écriera  l'Antéclirist.^  Mais  il  ne  pourra  plus
rien  contre  lui.  r»

(-HAPITRE X. M^DINE EXPULSE  LES  IMPURETES.

1.  D'après  Djàbir,  un  Bédouin  vint  trouver  le  Prophète  et  lui
prêta  serment  de  fidélité  pour  l'islamisme.  Le  lendemain,  ce  Bé-
douin, ayant  la  fièvre,  revint  et  dit  par  trois  fois  :  <x Relève-moi  de
mon  serment.  11  Le  Prophète  refusa  en  disant  :  ce  Médine  est  comme
le  soufllet  de  forge;  elle  expulse  ses  impuretés  et  elle  aftine  ses
vertus,  r

2.  Zaïd-ben-Tsâbit  a  dit:  cr  Quand  fEnvoyé  de  Dieu  partit  pour
Ohod,  un  certain  nombre  de  ceux  qui  l'accompagnaient  l'abandon-
nèrent, rrll  faut  les  tuer,  disaient  certains  fidèles.  —  Il  ne  faut  pas
wtuer,  disaient  certains  autres,  n  Alors  fut  révélé  ce  verset  :  crPour-
rrquoi  vous  diviser  en  deux  partis  au  sujet  des  hypocrites  ?'i  (Sou-
rate IV,  verset  90.)  Et  le  Prophète  ajouta  :  crMédiue  se  débarrasse
rrdes  hommes  (méchants)  comme  le  feu  chasse  les  impuretés  du

CHAPITRE  X  «'«(').

A

1.  Anas  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  «tO  mon  Dieu,  accorde
à  Médine'le  double  des  bénédictions  que  tu  as  données  à  la
Mecque.  y>

Isnâd  difiFérent.

2.  D'après  iwas,  lorsqu'il  revenait  d'une  expédition,  le  Prophète,
en  apercevant  les  murs  de  Médine,  forçait  l'allure  de  sa  chamelle

''  Dans  l'édition  de  Krehl  les  hadits  du  chapitre  X  bis  sont  ranges  dans  le  cha-
pitre X.  '


60/4  TITI5E XXIX.

et,  s'il  était  siii*  iino  autre  monture,  il  la  talonnait tant  il avait
hâte  d'arriver.

(IHAPITRR XI. 1)k la HKI'IGINANCE  Qi'kPROUV AIT LE PrOPHÈTE DE  VOIR UN

\II)E  SE l'RODlIRE  À MÉDINE.

I .  Anas  a  dit  :  ff  Les  Benou-Salitua  voulaient  clianger  de  campe-
ment pour  se  ra])proelier  de  la  mosquée.  L'Envoyé  de  Dieu  lut
contrarié  de  ce  qu'on  évacuât  un  quartier  de  Médine;  aussi  dit-il  :
crNe  tenez-vous  donc  pas  compte  des  pas  que  vous  faites?  o  Benou-
Salima.^1  Alors  ils  restèrent  où  ils  étaient,  n

CHAPITIŒ  XII.

I .  Àbou-Horaïra  rapporte  que  le  Prophète  a  dit  :  cr  L'espace  com-
pris entre  ma  demeure  et  ma  chaire  est  un  des  parterres  du  para-
dis. Ma  chaire  (dans  l'autre  monde)  sera  placée  auprès  de  mon
hassin.  v

'2.  \iïclta  a  dit  :  ce  Lorsque  l'Envoyé  de  Dieu  se  rendit  à  Médine,
Ahou-Bakr  etBilal  eurent  la  fièvre.  Chaque  fois  que  Ahou-Bakr  avait
un  accès  de  lièvre,  il  disait  :

TonI  homme  à  qui  sa  famille  souhaite  le  bonjour  a  la  mort  plus  près  de  lui
(jiie  les  cordons  do  ses  sandales.

a  Quant  à  Bilàl,  aiissilôt  que  son  accès  de  fièvre  était  terminé,
il  élevait  sa  voix  dolente  et  disait  :

Hélas!  j)hU  au  Ciel  que  je  fusse  sur  de  passer  encore  une  nuit  dans  quelque
valide,  entouré  de  souchel  el  de  chiendent,

Ou  de  boire  encore  les  eaux  de  Madjanna,  ou  de  voir  encore  les  montagnes
de  Chàma  et  de  Talil.

A

ffO  mon  Dieu,  ajoutait-il,  maudis  Ghad)a-ben-Rebfa,  'Atba-
hen-Bebra  et  Omayya-ben-Khalaf  qui  m'ont  fait  sortir  de  mon
pays  pour  venir  au  pays  de  la  pestilence.  r>

fT L'Envoyé  de  Dieu  dit  ensuite  :  rrO  mon  Dieu,  fais  que  nous
crayons  pour  Médine  l'ail'ection  que  nous  avons  pour  la  Mecque  ou


DES MKUITKS DE MKDINE.  GOô

mine  aiïectioii  plus  vive  encore.  0  mon  Dieu,  bénis  puni-  nous  dans
r  cette  ville  nos  ad'  et  nos  moM.'^  Fais  (jue  cette  ville  soit  saine  pour
frnous  et  transporte  ses  fièvres  à  Kl-Djohta. -

rr Quand  nous  arrivâmes  à  Médine,  ajoute  'Aïcha,  cette  ville  était
une  des  plus  malsaines  de  la  terre  de  Dieu.  Le  torrent  de  Botlnln
roulait  des  ^ ,  c'est-à-dire  des  eaux  fétides.  -

3.  D'après  islam,  'Omar  a  dit  :  "0  mon  Dieu,  fais-moi  la  faveur
d'être  martyr  dans  ta  voie  et  fais  que  je  meure  dans  la  ville  de  ton
Envoyé.  11

Ismd  difféi'Ciils.

'''  C'est-à-dire  :  fdomie-nous  l'abondance.-


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE XXX.

DU  JEÛNE.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  i/obligation  du  jeûne  pendant  le  mois  de
RAMADAN.  —  Dc  CCS  mots  du  Cormi  :  ^  0  vous  qui  aboyez,  le  jeûne  vous  est
prescrit,  comme  il  a  été  prescrit  à  ceux  qui  étaient  avant  vous.  Peut-être  crain-
drez-vous  (le  Seigïieur)v  (sourate  ii,  verset  179).

1.  TaUia-hen-Obmd  rapporte  qu'un  Bédouin,  les  cheveux  hé-
rissés, vint  trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  dit  :  rrO  Envoyé  de
Dieu,  informe-moi  de  ce  que  Dieu  me  prescrit  en  fait  de  prières.
—  Les  cinq  prières  (canoniques),  répondit  le  Prophète,  à  moins
que  tu  ne  veuilles  bénévolement  en  faire  d'autres.  —  Informe-moi,
reprit  le  Bédouin  de  ce  que  Dieu  m'impose  comme  jeûne.  —  Le
jeûne  pendant  le  mois  de  ramadan,  reprit  le  Prophète,  à  moins  que
bénévolement  tu  veuilles  en  faire  davantage.  —  Informe-moi,  dit
encore  le  Bédouin,  de  ce  que  Dieu  me  prescrit  comme  aumône.  11
L'Envoyé  de  Dieu  lui  indiqua  les  règles  de  l'islam  à  cet  égard.  Le
Bédouin  s'écria  alors  :  rrPar  celui  qui  t'a  honoré  de  la  vérité,  je  ne
ferai  rien  bénévolement,  mais  je  ne  manquerai  pas  à  une  seule  des
choses  prescrites  par  Dieu.-'^  (jct  homme,  dit  l'Envoyé  de  Dieu,  sera
un  bienheureux  s'il  est  sincère ^^  —  ou,  suivant  une  autre  version  :
rrOn  le  fera  entrer  dans  le  parachs  s'il  est  sincère,  i^

^.  f^âfi  rapporte  que  Ibn-'Omar  a  dit  :  rr  Le  Prophète  jeûna  le
jour  de  'Achourâ  et  il  donna  ordre  de  pratiquer  ce  jeûne.  Lorsque
le  jeûne  du  ramadan  fut  prescrit,  on  cessa  de  jeûner  le  jour  de
'Achourâ.  'Abdallah  ne  jeûnait  le  jour  de  'Achourâ  qu'autant  que
cela  tombait  un  de  ses  jours  de  jeûne  volontaire.  ^^


DU  JEÛNE.  fiO?

3.  D'après  'Aicha,  les  Qoraïchitos  jeûnaient  le  jour  de  'Acliouià
aux  temps  antéislainiqnes.  Le  Prophète  ordonna  ce  jei\ne  jusqu'au
jour  où  fut  prescrit  celui  du  ramadan.  Le  Prophète  a  dit:  r Celui
qui  le  veut  peut  jeûner  ce  jour-là  ;  mais  celui  qui  veut  manger  ce
jour-là  peut  le  faire.  -^

CHAPITRE  II.  —  Des  mérites  du  jeûne.

I.  D'après  Ahou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrLe  jeûne  est
un  préservatif.  Que  celui  qui  jeûne  ne  commette  pas  d'actes
obscènes  et  ne  sois  pas  grossier.  Si  quelqu'un  l'attaque  ou  l'injurie,
qu'il  dise  deux  fois  :  ce  Je  jeûne. -n  J'en  jure  par  celui  qui  tient  ma
vie  entre  ses  mains,  le  relent  de  la  bouche  de  celui  qui  jeûne  est
un  parfum  plus  agréable  à  Dieu  que  l'odeur  du  musc,  ^r  Jeûner  pour
crmoi,  a  dit  Dieu,  c'est  renoncer  à  manger,  à  boire  et  à  satisfaire
ffses  passions  à  cause  de  moi.  Je  récompenserai  celui  qui  jeûne  et
et  toutes  ses  bonnes  actions  au  décuple. -^

CHAPITRE  III.  —  Le  jeûne  est  une  expiation.

I.  Hodzaija  a  dit  :  cf'Omar  ayant  demandé  qui  savait  un  hadits
du  Prophète  relatif  à  l'état  de  trouble,  je  répondis  :  crMoi.  J'ai  en-
ff  tendu  le  Prophète  dire  :  a  L'état  de  trouble  de  l'homme  peut  naître
crde  sa  famille,  de  son  argent  et  de  son  voisin.  Pour  le  dissiper,  il  y
rra  la  prière,  le  jeûne  et  l'aumône.  —  Ce  n'est  pas  de  cet  état-
fflà  que  je  veux  parler,  dit  'Omar,  mais  de  celui  qui  produit  des
rr agitations  pareilles  à  celles  des  flots  de  la  mer.  —  Pour  celui-là.
r  reprit  Hodzaïfa,  il  est  dei'rièi'e  une  porte  fei'inée  à  clé,  —  Cette
ff  porte  s'ouvriia-t-elle  ou  la  brisera-t-on ?  demanda  'Ornai'.  —  Elle
frsera  brisée,  reprit  Hodzaïfa.  —  Gela,  reprit  'Omar,  est  plus  pro-
rrbable,  et  il  ne  sera  plus  possible  de  la  refermer  jusqu'au  jour  de
cf  la  Résurrection.  ^

Comme  nous  disions  à  Masrouq  de  demander  à  Hodzaïfa  si
'Omar  savait  (juelle  était  cette  porte,  il  le  demanda  et  Hodzaïfa


G08  TITRE  XXX.

répondit  :  a  Oui,  aussi  bien  qu'il  savait  qu'avant  le  matin  il  fait
nuit  (^).  11

CHAPITRE  IV.  —  De  la  porte  Er-rayyan  pour  ceux  qui  jeûnent.

1 .  D'après  Sahl,  le  Prophète  a  dit  :  ail  y  a  dans  le  paradis  une
porte  qui  s'appelle  Er-rayyân;  c'est  par  elle  qu'entreront  ceux  qui
ont  jeûné,  au  jour  de  la  Résurrection;  personne  autre  cju'eux  n'en-
trera par  cette  porte.  On  dira  :  rr  Où  sont  ceux  qui  ont  jeûné  ?  "
Alors  ceux-ci  se  lèveront,  et  personne  autre  qu'eux  n'entrera
par  cette  porte.  Aussitôt  qu'ils  seront  entrés,  la  porte  sera  fermée  et
personne  n'entrera  plus  par  là.  n

2.  D'après  Abou-Horaïra ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crA  celui  qui
aura  dépensé  une  paire  de  quelque  chose  dans  la  voie  de  Dieu,  ou
ci-iera  des  portes  du  paradis  :  cr  0  adorateur  de  Dieu ,  ceci  est  bien.  '^
Celui  qui  aura  beaucoup  prié,  on  l'appellera  par  la  porte  de  la
])rière;  celui  qui  aura  beaucoup  fait  la  guerre  sainte  sera  appelé
])ar  la  porte  de  la  guerre  sainte;  celui  qui  aura  beaucoup  jeûné  sera
ajipelé  par  la  porte  de  Er-rayyân;  celui  qui  aura  fait  souvent  l'au-
mône sera  appelé  par  la  porte  de  l'aumône.  —  Je  donnerais  pour
loi  la  vie  de  mon  père  et  de  ma  mère,  ô  Envoyé  de  Dieu,  dit  Abou-
Bakr;  certes  aucun  préjudice  ne  sera  causé  à  ceux  qui  seront
appelés  par  une  de  ces  portes,  mais  y  aura-t-il  quelqu'un  qui  sera
appelé  par  toutes  ces  portes  à  la  fois?  —  Oui,  répondit  le  Prophète,
et  j'espère  que  tu  seras  un  de  ceux-là.  n

CHAPITRE  V.  DoiT-OiN  dire  ^LE  ramadan  ?5  ou  «LE  MOIS  DE  RAMADAN  W.  -  De

CEUX  QUI  ESTIMENT  QUE  l'un  ET  l'autre  SONT  LICITES.  -  Le  Prophète  a  dit  :  K  Celui
qui  jeûnera  le  ramadan -n  et  «A^e  devancez  pas  le  ramadan  v.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  rr Quand  vient  le
ramadan ,  les  portes  du  paradis  s'ouvrent,  -n

'''  Ce  hadits,  (|ui  prédit  le  schisme  OsUiian,  est  rédigé  (rune  façon  obscure
qui  divisa  l'islamisme  et  les  U-oubles  qui  dans  le  texte  lui-même.  11  en  est  ainsi  de
lureiil  la  conséquence  de  l'assassinat  do toutes  les  prédictions.


1)1 JEINK.  609

:2.  D'après  Abou-Horaïra ,  le  Pi'opliètc  u  dit  :  rr  Quand  loi-amadàn
commence,  les  ])ortes  du  ciel  s'ouvrent,  les  jxtrîes  de  l'enlVr  se
ferment,  et  les  démons  sont  enchaînés. i

3.  Ibn-Omar  l'apporte  qu'il  a  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire  :
cr  Quand  vous  le  voyez  (le  croissant  de  la  lime),  jeûnez;  quand  vous
le  voyez,  rompez  le  jei\ne;  s'il  y  a  des  nuages,  faites  une  supputa-
tion. •)•)

D'après  Jbn-Chihâb,  il  aurait  ajouté  :  rr  le  croissant  de  la  lune  de
ramadan.  Ti

CHAPITRE  \  I.  —  De  celui  qui  accomplit  le  jeîise  dl  hamadàn  avec  foi,  avec
ESPOIR  de  récoaipense  ET  AVEC  SINCERITE.  —  ^Aïclitt  tt  dit  d'après  le  Prophète  :
«  Ils  seront  ressuscites  arec  leurs  intentions.  »

1.  Selon  Aboii-Homïra,  le  Prophète  a  dit  :  rr Celui  qui,  pendant
la  nuit  du  destin,  reste  debout  avec  la  foi  et  l'espoir  d'une  récom-
pense, aura  le  pardon  de  toutes  ses  fautes  précédentes.  Celui  qui
jeûnera  le  ramadan  avec  foi  et  espoir  de  récompense  obtiendra  le
pardon  de  ses  fautes  passées.  '•>

CHAPITRE  VII.  —  Jamais  le  Prophète  n'était  plus  généreux  que  pendant  le

RAMADAN.

1.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  rLe  Prophète  était  un  des  hommes  les  plus
généreux;  mais  il  l'était  plus  encore  en  ramadan  quand  il  recevait
Gabriel.  Gabriel  venait  le  visiter  chaque  nuit  du  ramadan  jusqu'à
la  hn  de  ce  mois,  et  le  Prophète  lui  soumettait  le  Coran.  Chaque
fois  qu'il  avait  la  visite  de  Gabriel,  le  Prophète  se  montrait  plus
généreux  que  le  vent  qni  amène  la  pluie,  r

CHAPITRE  VIII.  —  De  celui  qui  ne  renonce  pas  à  dire  des  mensonges  ou  à

FAIRE  DES  FAUSSETÉS  PENDANT LE JEÎI>E.

1.  Selon  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Celui  qui  ne  renonce
ni  à  dire  des  mensonges,  ni  à  pratiquer  des  faussetés,  Dieu  n'a  nul
besoin  qu'il  se  prive  de  boire  ou  de  manger,  n

EL-bOKUÀHI. I.  3l)

1HI*«1HEKIE SATIU^ALC.


(ilO  TITRE  XXX.

CHAPITRE  IX.  Ql"A>D  0>  est  insulté,  doit-on  DIRE  : ^  Je  jelne.  r>

1.  Ahou-Horaïra  rapporte  que  rEnvoyé  de  Dieu  a  dit:  fcDieu  a
révélé  ceci  :  rTout  acte  accompli  par  un  fils  d'Adam  lui  sera  ac-
crquis  dans  la  mesure  qu'il  sait,  mais  son  jeune  m'appartiendra;  c'est
rmoi  qui  en  fixerai  la  rétribution.  Le  jeûne  est  un  préservatif  (de
fr  l'enfer).  Quand  le  jour  est  venu  pour  l'un  de  vous  déjeuner,  qu'il
fr s'abstienne  de  propos  indécents,  qu'il  ne  se  dispute  pas.  Si  quel-
rr qu'un  l'injurie  ou  l'attaque,  qu'il  dise  :  crJe  jeûne,  n  J'en  jure  par
celui  qui  tient  l'âme  de  Mahomet  entre  ses  mains,  le  relent  de  la
bouche  de  celui  qui  jeûne  est  un  parfum  plus  agréable  à  Dieu  que
l'odeur  du  musc.  Celui  qui  jeûne  éprouvera  deux  joies  :  il  sera
heureux  quand  il  rompra  le  jeûne;  il  sera  heureux  encore  de  son
jeûne  quand  il  rencontrera  le  Seigneur.  r>

CHAPITRE X.  —  Du  jeune  pour  celui  qui  redoute  les  conse'quences  du

CÉLIRAT.

1.  WJqama  rapporte  ceci  :  rr Pendant  que  je  marchais  avec  'Ab-
dallah, celui-ci  me  dit  :  rrNous  étions  avec  le  Prophète,  lorsqu'il
nous  dit  :  r Celui  qui  est  apte  au  mariage  doit  se  marier;  le
rmai'iage  (pour  l'homme)  est  le  meilleur  moyen  d'éteindre  les  re-
rgards  lascifs  et  de  dompter  les  désirs  charnels.  Que  celui  qui  ne
f-peut  pas  se  marier  jeûne,  ce  sera  pour  lui  un  calmant. n

CHAPITRE  XI.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Lorsque  rous  voyez  le  croissant
(h  la  hine .  jcùne:  et,  lorsque  vous  le  voyez,  rompez  le  jeune. n  -  Sila,  (Vaprvs
Anunàr,  a  dit  :  "■  Celui  qui  jeune  le  jour  où  il  y  a  doute  est  i^ebelle  à  Abou- 1-
qàsim  (  Mahomet).  »

I.  \[hâaUah-heii-Omar  rapporte  que,  parlant  du  ramadan,  l'En-
\oyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Ne  jeûnez  pas  avant  d'avoir  vu  le  croissant  de
la  lune  et  ne  rompez  pas  le  jeûne  avant  de  l'avoir  vu.  S'il  y  a  des
nuages,  faites  une  supputation. '•'

"2.  D'après  WbdaJlah-hen-Omar,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rrLe  mois
a  vingt-neuf  nuits.  Ne  romjiez  pas  le  jeûne  avant  d'avoir  vu  le  crois-


m JKl'NK.  (ill

sant  fie  la  lune.  S'il  y  a  des  nuages,  achevez  le  nombre  de  trente
(jours).

3.  D'après  Ihn-Omar,  le  i^ropliète  a  dit  :  rr  Le  mois  est  ainsi  et
ainsi,  et  il  relira  un  ])ouce  la  troisième  lois.'n

^.  D'après  ibou-Hoiaïra,  le  Prophète  --  on  Ahou'lnpisiin.
suivant  une  variante  —  a  dit  :  r Jeûnez  dès  (pie  \ous  le  voyez;
rompez  lejeûne  dès  que  vous  le  voyez.  S'il  y  a  des  brumes,  accom-
plissez le  nombre  de  Cha'bàn,  rpii  est  de  trente  (jonrs).'^

5.  Omm-Salama  rapporte  (jue  le  i^iophète  fit  serment  de  conti-
nence à  l'égard  de  ses  femmes  pour  un  mois.  Quand  vingt-neuf
jours  se  furent  écoulés,  il  vint  le  malin  ou  le  soir  (chez  \\ïcha).  ^Tu
avais  juré  de  ne  pas  entrer  (ici)  pendant  un  mois,  lui  objecta-l-on.  —
Eh  bien,  répondit-il,  le  mois  est  de  vingt-neuf  jours. -^

G.  inas  a  dit  :  r L'Envoyé  de  Dieu  avait  fait  serment  de  conti-
nence à  l'égard  de  ses  femmes.  Il  avait  eu  le  pied  démis  et  resta  dans
une  pièce  de  l'étage  supérieur  pendant  vingt-neuf  nuits.  Il  en  des-
cendit  alors,  et,  comme  on  lui  disait  :  aO  Envoyé  de  Dieu,  tu  axais
rfait  serment  pour  un  mois-,  il  répondit  :  rrLe  mois,  c'est  vingt-
ff  neuf  jours. -^

CHAPITRE  XII.  —  Les  delx  mois  ]jk  fètk  \e  i'ei\em  étke  kaccoircis  toi  s
J)ELX.  —  Isliaq,  d'après  El-Bohhân ,  a  dil  :  -  Si  /'</«  de  ces  mois  a  été  raccourci,
il  sera  néanmoins  complet  ^^\^  —  Moliamntedi-ben-Sîrin)  a  dit:  ^  Ces  deux
mois  ne  sauraient  cire  raccourcis  à  la  fois  dans  une  même  année,  v

I.  Avec  isndd  différents,  d'après  Ahou-Dakra ,  le  Piophète  a  dit  :
'-Il  y  a  deux  mois  qui  ne  doivent  pas  être  raccourcis;  ce  sont  les
mois  de  fête  :  ramadan  et  dzoul-hiddja.-^

(ÎHAPITKK  XIII.  —  De  ces  paroles  du  Proplicle  :  r\ous  n  écrirons  pas  et  ne
faisons  point  de  calculs.  -^

I.  D'après /67î-0/«rt/',  le  Prophète  a  dit:  r.\ous  appartenons  îi
une  nation  non  instruite;  nous  n'écrivons  pas  et  ne  faisons  point  de

'  Même  s'il  n"a  jeûné  que  vinj;t-ueur  jours,  le  lidt-lo  aui;i  droit  ii  l;i  réconipeiise
ink'fjrale  allril)iiée  nu  jeûne  du  ramadan.

3y.


612  TITRE  XXX.

calculs.  Le  mois  est  ainsi  et  ainsi,  c'est-à-dire  une  fois  de  vingt-neuf,
une  fois  de  trente  (jours),  v

CHAPITRE  XIV .  —  Ois  ne  doit  pas  faire  précéder  le  ramadan  d'un  jour  ou

DE  deux  jours  de  JEUNE.

1.  Selon  Ahou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  :  cQue  personne  de
vous  absolunrient  ne  fasse  précéder  le  ramadan  d'un  jour  ou  de
deux  jours  de  jeûne,  à  moins  que  ce  ne  soit  quelqu'un  qui  jeûne
habituellement  ce  jour-là;  dans  ce  cas,  qu'il  jeûne.  ti

CHAPITRE  XV.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  r  La  nuit  du  jeûne ,  il  vous  est  per-
mis d'avoir  commerce  avec  vot  femmes.  Elles  sont  (^en  quelque  sorte")  votre  vête-
ment comme  vous  êtes  le  leur.  Dieu  sait  que  vous  violiez  vos  engagements;  mais
il  est  revenu  vers  vous  et  vous  a  pardonné.  Maintenant ,  ayez  commerce  avec
vos  femmes  et  cherchez  à  obtenir  ce  que  Dieu  a  prédestiné  pour  vous .  .  .  v
(sourate  ii,  verset  i  83).

1 .  El-Bard  a  dit  :  crLes  compagnons  de  Mahomet  faisaient  ceci  :
quand  un  homme  jeûnait  et  qu'au  moment  de  la  rupture  du  jeûne
il  s'endormait  avant  d'avoir  rompu  le  jeûne,  il  restait  sans  manger
cette  nuit-là  et  le  jour  suivant  et  attendait  le  soir  (pour  manger).

rrQaïs-ben-Sirma-El-Ansâri,  étant  en  état  déjeune,  alla  trouver
sa  femme  au  moment  de  la  rupture  du  jeûne  et  lui  dit  :  rr  As-tu
rr quelque  chose  à  manger?  —  Non,  répondit-elle;  je  vais  aller  en
r  demander  pour  toi.  r,  Gomme  cet  homme  travaillait  tout  le  jour,  ses
yeux  se  fermèrent  malgré  lui  (et  il  s'endormit).  Quand  sa  femme
fut  de  retour  et  le  vit  ainsi ,  elle  s'écria  :  a  Tu  n'as  vraiment  pas  de
f  chance. ■"  Vers  le  milieu  du  jour,  cet  homme  s'étant  évanoui,  on
rapporta  le  fait  au  Prophète.  Ce  fut  alors  qu'eut  lieu  la  révélation
de  ce  verset:  rcLa  nuitdu  jeûne,  il  vous  est  permis  d'avoir  commerce
cf  avec  vos  femmes,  aie.  ri  Les  fidèles  en  éprouvèrent  une  joie  très
vive,  et  la  révélation  ajouta  :  rr  Mangez  et  buvez  jusqu'au  moment
«ob.  il  vous  sera  possible  de  distinguer  le  fil  blanc  du  fil  noir...  n
(sourate  u,  verset  i8.')).


ULI  JEÛNE.  613

CHAPITRE  XVI.  —  De  ces  mots  du  Coran  :  k  Mandez  et  burez  jusqu'au  mo-
ment de  l'aube  où  il  rous  sera  possible  de  distitifruer  le  Jil  blanc  du  Jil
noir.  Ensuite  observez  le  jeûne  complet  jusqu'à  la  nuitv  (soiiriilc  ii,  ver-
set i83).  —  Le  chapitre  précédent  contient  un  liadits  de  Kl-liarà  ddpn's  le
Prophète.

1.  \\dn/y-hrn-H(Uim  a  dit  :  cr Quand  ce  verset  :  rr  .  ..  jusqu'au
ff  moment  où  il  vous  soit  ])ossible  de  distinn[uer  le  fil  blanc  du  fil
ff  noir.  .  .  v  fut  révéliî,  j'allai  prendre  une  corde  noire  et  une  corde
blanche  que  je  plaçai  sous  mon  traversin.  Durant  la  imit,  je  les
regardai  et  ne  pus  les  distinguer  l'une  de  l'autre.  Le  matin,  j'allai
trouver  l'Envoyé  de  Dieu  et  lui  rapportai  la  chose  :  rr  Ces  deux  fds,
crme  répondit-il,  symbolisent  uniquement  la  noirceur  de  la  nuit  et
rla  blancheur  du  jour,  n

2.  D'après  deux  isndd  différents,  Sahl-ben-Sad  a  dit  :  rr  Quand  ce
verset  :  rr  Mangez  et  buvez  jusqu'au  moment  oii  il  ne  vous  sera  pas
cr possible  de  distinguer  le  fil  blanc  du  fd  noir.  .  .  t)  fut  révélé,  il
ne  contenait  pas  ces  mots  :  rrde  l'aube t?.  Certains  fidèles,  quand  ils
voulaient  jeûner,  s'attachaient  aux  deux  pieds  une  corde  blanche  et
une  corde  noire  et  ne  cessaient  de  manger  tant  qu'ils  pouvaient  les
distinguer  l'un  de  l'autre.

Ce  fut  alors  que  Dieu  révéla  ces  mots  :  a  de  l'aube  -n ,  et  on  com-
prit alors  qu'il  s'agissait  uniquement  du  jour  et  de  la  nuit,  -n

CHAPITRE  XVII.  —  De  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Que  l'appel  à  la  prière  de
Bilâl  ne  vous  prive  pas  du  dernier  repas  de  la  nuitn.

1.  D'après  'Aïclia,  Bilâl  faisait  l'appel  à  la  prière  quand  il
faisait  encore  nuit.  Alors  le  Prophète  dit  :  rr  Mangez  et  buvez  jus-
qu'à ce  que  le  fds  de  Omm-Maktoum  (Bilâl)  ait  fait  l'appel  à  la
prière,  car  il  ne  le  fera  plus  maintenant  qu'au  moment  du  lever  de
l'aube.  Ti

El-Qâsim  ajoute  qu'entre  les  deux  appels  à  la  prière  il  ne  s'écou-
lait pas  plus  de  temps  (ju'il  n'en  fallait  à  Bilâl  pour  monter  et  des
cendre.


61/.  TITRE  XXX.

CHAPITRE  \MII.  —  De  retard'*'  apporté  au  dernier  repas  de  la  .\U1T.

1.  Sahl-ben-Sad  a  dit  :  rr  J'étais  en  train  de  prendre  le  dernier
repas  de  la  nuit  avec  ma  famille  et  il  fallut  me  hâter  pour  arriver
à  faire  la  prosternation  avec  l'Envoyé  de  Dieu.^i

CHAPITRE  \I\.  —  Du  temps  qui  doit  s'écouler  entre  le  dermer  rep\s  de

LA  NUIT  et  L\  prière  DE  l'aUBE.

1.  Anm  rapporte  que  Zaïd-ben-Tsâbit  a  dit:  rrNous  fîmes  le
dernier  repas  de  la  nuit  avec  le  Prophète;  ensuite  H  se  leva  pour
aller  à  la  prière.  —  Combien  de  temps  s'écoula-l-il  entre  l'appel  à
la  prière  et  le  dernier  repas?  demanda  Anas.  —  Le  temps  de
réciter  cinquante  versets,  répondit  Zaïd.  ^-^

CHAPITRE  XX.  —  La  béivédictioin  attachée  au  derisier  repas  de  la  nuit
n'est  pas  obligatoire.  —  //  est  vrai  que  le  Prophète  et  ses  compagnons  ciimii-
lèretit  (deux  jours  de  jeûney-\,  mais  il  n'a  pas  été  fait  mention  du  dernier
repas  de  la  nuit.

1.  D'après  \4/>c?fl//a/t,  le  Prophète  cumula  (deux  jours  de  jeûne);
les  fidèles  l'ayant  imité,  il  en  fut  peiné  pour  eux  et  le  leur  défendit.
crMais  toi,  tu  le  fais  bien,  dirent-ils.  —  C'est,  répondit-il,  que  ma
situation  est  autre  que  la  vôtre;  toute  la  journée  je  suis  nourri  et
abreuvé,  ^i

2.  D'après  Anas-ben-Mdlik ,  le  Prophète  a  dit  :  cr  Faites  le  dernier
repas  de  la  nuit.  Une  bénédiction  est  attachée  à  ce  dernier  repas.  -^

CHAPITRE  XXI.  —  De  celui  qui  se  décide  le  jour  même  à  jeûner.  —  0mm-
d-Derdà  rapporte  que  Abou-  d-Derda  lui  disait  [parfois]  :  ^ As-tu  quelque
chose  à  mungerl -n  Et  si  on  lui  répondait  non,  il  ajoutait  :  r.Eh  bien!  aujour-
d'hui je  vais  jeûner  V.  Cet  exemple  a  été  imité  par  Abou-Tallja,Abou-Horaïra,
Ihn-Abbiîs  et  Hodzmfa.

A

1 .  D'après  Salama-ben-El-A  hwa,  le  Prophète ,  un  jour  de  'Achoura ,
envoya  un  homme  faire  l'annonce  suivante  aux  fidèles:  crQue  celui

'''  Dans  lY'dilion  de  Krelil  ce  litre  esl  ainsi  conçu  :  De  l'ar/ntce  du  reinrdappovti-.  —
''^"'  Ce  cumul  consislail  exactement à  ne  pas  rompre  le  jeune  jjendani  une  nuit.


m JFUNE.  615

(jiiia  nuiiigé  mange  le  lesle  du  jour  ou  qu'il  jeune;  mais,  ([ue  celui
i[Uï  n'a  pas  mangé  ne  mange  pas  aujourJ'Imi. '^

(iHAPITI^K  X.XII.  Dk  CKLl  I  QUI JKII.NANT  SK TROIVK FOLI.LK l,K MATFN.

I .  D  api«'S  deux  isHÙd  dilVéï-enls,  Wkka  et  Omm-Salama  ont  lap-
porlé  (jue  l'Envoyé  de  Dieu  se  trouva  parfois  surpris  par  l'aube
alors  qu'il  était  souillé  à  la  suite  d'un  commerce  charnel  avec  une
de  ses  femmes.  11  se  lavait  et  continuait  à  jeûner.

Merwàn  dit  à  'Abderrahman-ben-El-Hàrits  :  rrAu  nom  de  Dieu
je  te  conjure  d'adresser  à  ce  sujet  des  reproches  à  Abou-Horaïra.  A
ce  moment  Merwân  était  le  gouverneur  de  Médine.  Gomme,  dit
Abou-Bakr,  (cette  niission)  contrariait  'Abderrahnian,  il  fut  décidé
(jue  nous  nous  rencontrerions  à  Dzou'l-IJolaïfa  où  Abou-Horaïra
avait  une  terre.  'Abderrahnian  s'adressa  en  ces  termes  à  Abou-Ho-
raïra: ce  Je  vais  te  parler  d'une  chose  dont  je  ne  t'aurais  sûrement
rien  dit  si  je  n'en  avais  reçu  l'ordre  de  Merwân.?^  Alors  il  lui  ra-
conta les  paroles  de  'Aïcha  et  de  Omm-Salama.  cr C'est  bien  ainsi,
répondit-il,  que  la  chose  m'a  été  rapportée  par  El-Fadl-ben-'Abbàs
<|ui  le  sait  mieux  que  personne,  n

Hammam  et  Ibn-'Abdallah-ben-Omar  rappoitent  que  Abou-Ho-
raïra a  dit  que  le  Prophète  ordonnait  (dans  ce  cas)  de  r(tinpre  le
jeune.  Mais  la  première  opinion  est  mieux  établie.

CHAPITRE  XXni.  —  Des  attouchements  pouit  ckmi  qii  jeûnk.  -  W'ic/ia  a
dit  que  le  Prophète  s'interdisait  tout  commerce  c/iarnel  arec  elle.

1.  \iïcha  a  dit:  rr Pendant  qu'il  était  en  état  de  jeune,  le  Pro-
phète embrassait  et  touchait  ses  femmes,  mais  il  était  plus  maître
qu'aucun  de  vous  de  sa  verge.

Le  mot  v;^5  dit  Ibn-'Abbâs  signifie  rbesoinr.  —  Tawous  a
dit  :  »-i^^\  Jji  désigne  r l'idiot-"  celui  qui  n'a  pas  besoin  de  femmes.
—  Djâbir-ben-Zaid  a  dit  :  crSi  quel(|u'un  regai'de  (uin'  l'euime)
el éjaculc,  son  jeune  est  tout  à  fait  valable."


016  TITRE  XXX.

CHAPITRE  XXIV.  —  Du  baiser  pour  celui  qui  jeûne.

1.  D'après  deux  isnâd  différents,  \iïcha  a  dit  :  ^\\  arrivait  au
Prophète  d'embrasser  certaines  de  ses  femmes  quand  il  était  en
état  de  jeune,  -n  Puis  elle  se  mit  à  rire.

2.  Zaïnah  rapporte  que  sa  mère,  Omm-Salama  a  dit:  r Pendant
que  j'étais  avec  le  Prophète,  sous  une  couverture  de  laine,  j'eus
mes  menstrues.  Je  m'enfuis  aussitôt  et  allai  revêtir  mon  costume
de  menstrues,  rr Qu'as-tu,  me  dit-il,  tes  menstrues?  —  Oui,  lui
répondis-je.  Et  je  me  remis  avec  lui  sous  la  couverture,  r  Elle  et
le  Prophète  se  lavaient  dans  le  même  vase  et  il  l'embrassait  quand
il  était  en  état  de  jeûne.

(ÎHAPITRE  XXV.  —  De  celui  qui,  étant  en  état  de  jeûne,  se  lave.  -  Ihn-
Omar  ayant  mouillé  son  tsaub  le  mit  sur  lui  bien  qu'il  fût  en  état  de  jeûne.
—  Eclt-CImbi  entra  au  bain  alors  qu'il  jeûnait.  -  Ibn-Ahhàs  a  dit  :  ^11  n'y  a
aucun  mal  à  goûter  ce  qui  est  dans  la  marmite  ou  tout  autre  chose,  v  —  El-Ha-
san  a  dit  :  «  Celui  qui  jeûne  peut  sans  inconvénient  se  gargariser  et  se  rafraîchir
{le  corpsy  »  —  Ibn-Mas^oud  a  dit  :  «  Lorsque  c'est  un  jour  de  jeûne  pour  l'un  de
vous,  il  peut  le  matin  se  pommader  et  se  démêler  les  cheveux.  •>■>  —  Aiias  a  dit  :
K  J'avais  un  bassin  où  je  me  plongeais  pendant  que  je  jeûnais.  ■»  —  Ibn-Omar
se  frottait  les  dents  au  début  et  à  la  fin  du  jour.  -  Atà  a  dit  :  ^S'il  avale  sa
salive  je  dis  quil  n'a  pas  rompu  lejeîhie.v-Ibn-Sirîn  a  dit  :  «//  7i'y  a  aucun
mal  à  se  servir  de  siouàk  frais.  r>  On  lui  objecta  que  le  siouâk  avait  un  goût;
il  répondit  que  l'eau  avait  un  goût  et  qu'on  s'en  rinçait  la  bouche.  —  Anas,  El-
Hasan  et  Ibrahim  ne  voyaient  aucun  mal  à  ce  que  celui  qui  jeûnait  fit  usage  de
koheul.

1.  "Orwa  et  Abou-Bakr  rapportent  que  'Aïcha  a  dit  :  rr  Pendant
le  ramadan,  il  arrivait  au  Prophète  d'être,  au  moment  de  l'aube,
souillé  de  sperme  ne  provenant  pas  d'un  rêve  erotique.  Il  se  lavait
alors  et  jeûnait,  -n

2.  Ahou-Bakr-hen- Ahderralman  a  dit  :  cr J'étais  avec  mon  père;
nous  allâmes  ensemble  chez  'Aïcha  qui  nous  affirma  que  l'Envoyé
de  Dieu,  lorsque  le  matin  il  était  souillé  de  sperme  provenant  de
coït  et  non  de  rêve  erotique, se  laxait  et  poursuivait  son  jeûne.


nu  JKIJNK.  617

Nous  allâmes  ensuite  chez  Oinni-Sahuiia  qui  nous  rt'péta  exac-
tement la  même  chose.  r>

(ilIAlUTlŒ  XXVI. Dk CKLII QUI EN ÉTAT DE  JEIJ.NE  BOIT  ET  MANGE l'Ait MK-

GARDE.  —  Atà  n  (ht  :  «  //  n'y  a  aucun  inconvénient  pour  celui  qui  renijie  de  l'eau
a  ce  que  cette  eau  lui  entre  dans  la  fl^orfre,  s'il  est  impuissant  à  la  rejeter,  v  —
El-Hasan  a  dit  :  kSi  une  mouche  pénètre  dans  le  frosier,  cela  n  a  aucun  incon-
rénient  pour  celui  qui  jeune,  n—  Kl-ljasan  et  Modjàhid  ont  dit  :  «  ///<//  ti  aucun
mal  quand  on  coite  par  mégarde.

1.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit:  rr Celui  (|ui,  par
mégarde,  mange  et  boit,  doit  continuer  à  jeûner,  car  c'est  Dieu
qui  a  fait  qu'il  a  mangé  ou  qu'il  a  bu.^

(IHAPITRE  XXVIl.  —  Du  siouàk  veut  et  sec  pour  ceiai  qui  est  k.\  e'tat  de
JEÛNE.  —  On  rapporte  que  Amir-hen-Hehia  a  dit  :  J'ai  vu  le  Prophète  se
frotter  les  dents  avec  le  siouâk  bien  qu'il  fût  en  état  de  jeûne,  et  cela  nn  nombre
considérable  et  incalculable  de  fois,  n  —  ^Aïclia  a  dit  :  «  D'après  le  Prophète
le  siouâk puri^e  la  bouche  et  fait  plaisir  au  Seigneur,  v  —  '/4/a  et  Qatâda  disent
qu'on  peut  avaler  sa  salive.  —  D'après  Abou-Hora'ira  le  Prophète  a  dit  :  nSije
n'avais  craint  de  surmener  les  fidèles ,  je  leur  aurais  ordonné  défaire  usage  du
siouàk  à  chaque  ablution,  v  La  même  tradition  est  rapportée  par  Djàbir-ben-
Za'id-ben-Khâlid  d'après  le  Prophète  qui  n'a  pas  spécifie  s'il  s'agissait  de  celui
qui  jeûne  plutôt  que  de  tout  autre.

1.  On  rapporte  que  Homrdn  a  dit  :  ffJ'ai  vu  'Otsmân  faire  ses
ablutions;  il  se  versait  trois  fois  de  l'eau  sur  les  mains,  puis  il  se
rinçait  la  bouche  et  reniflait  de  l'eau;  il  se  lavait  le  visage  trois
fois,  la  main  droite  jusqu'au  coude  trois  fois,  la  main  gauche  jus-
(ju'au  coude  trois  fois.  11  se  passait  la  main  humide  sur  la  tète;  il
se  lavait  ensuite  le  pied  droit  trois  fois  et  le  pied  gauche  trois  fois,
trj'ai  vu,  disait-il,  l'Envoyé  de  Dieu  faire  ses  ablutions  comme  je
ff  viens  de  faire  les  miennes  et  je  l'ai  entendu  dire  :  Celui  qui  fera
rses  ablutions  ainsi,  qui  priera  ensuite  deux  rika'  et  qui  ne  sera
crpas  distrait  au  cours  de  ces  rika\  obtiendra  le  pardon  de  ses
cr  fautes  passées,  ^t


G18  TITRE  X\X.

CHAPITRE  XXVIII.  —  De  ces  paroles  du  Prophke  :  «  Lorsque  hjidclejmt  ses
ablutions,  qu'il  renijle  de  Veau  par  ses  narines  v  sans  établir  aucune  distinction
entre  celui  qui  est  en  état  de  jeûne  et  un  autre.  —  El-Hasan  a  dit  :  «  //  n'y  a
aucun  mal  pour  celui  qui  jeûne  à  prendre  un  remède  par  le  nez  pourvu  que
ce  remède  ne  pénètre  pas  dans  le  gosier.  Il  peut  faire  usage  du  hoheul.  •>•<  —  '^Atâ
a  dit  :  «  Celui  qui  se  rince  la  bouche  et  rejette  ensuite  l'eau  dont  il  s'est  ainsi
servi  ne  sera  pas  en  faute  mème^^'^  s'il  avale  sa  salive,  ou  de  l'eau  restée  dans
sa  bouche.  Quant  à  celui  qui  mâche  de  lu  résine,  s'il  avale  sa  salive  imprégnée
de  résine  je  ne  dirai  pas  qu  il  a  rompu  le  jeûne:  mais  h  chose  lui  est  interdite,  v

CHAPITRE  XXIX.  —  I)i-:  celui  qli  coïte  peadaint  le  ramadà>.  —  On  rapporte
que  Abou-Horaira  attribue  an  Prophète  ce  hadits  :  «  Celui  qui .  s/ins  motif,  sans
maladie,  rompt  le  jeûne  pendant  un  seul  jour  du  ramadan  ne  pourra  racheter
sa  faute  jeùnàt-il pour  cela  tout  le  reste  de  sa  vie.  '•>  Tel  est  l'avis  de  Ibn-Mas'^oud:
mais  Said-ben-El-Mosaqijab,  Ech-Ch(tbi ,  Ibn-Djo'^ba'ir.  Ibrahim,  Qaiâdn  et
Hammâd  disent  qu  il  peut  sr  racheter  en  jeûnant  un  autre  jour  en  remplace-
ment.

\.  \ihhâd-hen- \bdallah-hen-Ez-Zohaïr  rapporte  qu'il  a  entendu
'Aïcha  dire:  ce  Un  homme  vint  trouver  le  Propliète  et  lui  dit  qu'il
était  damné.  —  Qu'as-tu  donc?  demanda  le  Prophète.  —  J'ai  eu
commerce  avec  ma  femme  pendant  le  ramadan;  répondit-il. *?  On
apporta  à  ce  moment  au  Prophète  une  grande  corbeille  appelée
'araq  ^f^  (pleine  de  dattes).  rOù  est  le  damné?  demanda  le  Pro-
phète. —  Me  voici,  répondit-il.  —  Eh  bien,  reprit  le  Prophète
donne  ceci  en  aumône.  ^^

CHAPITRE  XXX. —  Celui  qui  coïte  (de  jour)  pendant  i.i:  RVM\nÂ\  rt  ouf  n'a

RIEN À  DONNER  EN  AUMONE  DOIT UNE  EXPIATION.

1.  Abou-Hora'ira  a  dit  :  rr  Pendant  que  nous  étions  assis  auprès
(hi  Prophète  un  homme  vint  le  trouver  :  rrO  Envoyé  de  Dieu,
r s'écria  cet  homme,  je  suis  perdu.  —  Qu'as-tu?  lui  demanda  le
cf  Prophète.  —  J'ai  eu  commerce  a\ec  ma  femme  alors  que  j'étais

^''  Dans  l'édition  de  Qasiallâni.  il  \  a  une  nép;ation  qui  clian^ic  altsoliinicnl  le
sens  de  ce  liadits.  (Test s;ins  d(i;il<>  une  simple  faule  t\  |»ot;i'a|>lii(|ue.


Dli JKIM:.  Gli)

(reii  état  (le  jeune,  répondit-il.  —  As-tu  (jnelqiie  esclave  «jue  fii
r  puisses  aiïVancliii?  demanda  l'Envoyé  de  Dieu.  —  Non,  répondit
crriionime.  —  Es-tii  capable  de  jeûner  deux  mois  de  suite?
rNon.  —  As-tu  de  quoi  donner  à  manger  à  soixant»'  pauvres?
ffNon.T^  L'Iiomme  était  resté  là,  quand,  sur  ces  entrefaites,  on
apporta  au  Prophète  un  'araq  plein  de  dattes.  —  T'araq  est  une  cor-
beille. -  -  rOù  est  l'homme  qui  vient  de  me  (juestionner,  reprit
crie  Prophète?  —  Me  voici,  réj)ondit  l'Iiomme.  —  Prends  cette
r corbeille,  dit  le  Prophète,  et  fais  aumône  de  son  contenu.  —
r Cette  aumône,  s'écria  Tliomme,  doit-elle  être  faite  à  pluspauvic;
crque  moi?  Je  jure  par  Dieu  qu'il  n'y  a  pas,  entre  les  deux  champs
rde  pierres  de  Médine,  —  c'est-à-dire  les  deux  Harra,  —  une
crseule  famille  qui  soit  plus  pauvre  que  la  mienne.^  Le  Prophète
se  mil  à  rire  au  point  qu'il  découvrit  ses  canines,  puis  il  ajouta  :
rEh  bien,  donne  ces  dattes  à  manger  à  ta  famille.  '^

CHAPITRE  XXXI.  CeLULQLI a COÏTK pendant  le ISAMADÀN rKlT-II, NOLRRIR

SA  FAMILLE  AVEC  LES CHOSES DONNEES  POUR l'eXPIATION  QUAND SA FAMILLE EST
DANS  LE DKNLMENT.

1.  Abou-Horaïra  rapporte  qu'un  homme  vint  trouver  le  Prophète
et  lui  dit  :  frLe  dernier  des  hommes  vient  d'avoir  commerce  avec
sa  femme  pendant  le  ramadan.  —  As-tu  quelque  esclave  a  affran-
chir? demanda  le  Prophète.  —  Non.  —  Es-tu  capable  de  jeûner
deux  mois  de  suite  ?  —  Non.  —  As-tu  de  quoi  donner  à  manger
à  soixante  pauvres?  —  Non.  t  On  apporta  à  ce  moment  un  'ara([
—  une  corbeille  —  plein  de  dattes.  ffEh  bien!  reprit  le  Prophète,
donne  ceci  en  expiation.  —  A  plus  pauvre  que  nous?  Mais  on  ne
trouverait  pas,  reprit  l'homme,  de  plus  nécessiteux  que  les  miens
entre  les  deux  champs  de  pierres  de  Médine.  —  Alors,  répliffua  le
Prophète,  donne-les  à  manger  à  ta  famille.^

(IHAPITRE  \X\1I.  De  LA  VENTOUSE  ET DU  \OMISSEMENT POl  R  CELUI  QUI  EST

EN  ÉT\T  DE  JEUNE.  —  Ahou-Horaira  (lisait  :  «  Celui  qui  vomit  ne  rompt  pas  h'
jeûne,  car  il  t'racai'  et  u'ahsorhe  pas.  ^  On  (ht  éfralement  d'après \hnu-Honiira


620  TITRE  XXX.

qiiil  rompt  h  jeûne;  mais  la  première  version  est  la  plus  authentique.  —  Ihn-
"Ahhâs  et  ''Ikrima  ont  dit  :  ^  Le  jeune  consiste  à  ne  pas  absorber  et  non  à
ne  pas  évacuer,  n  —  Ibn-Omar  se  faisait  appliquer  des  ventouses  pendant
qu'il  était  en  état  déjeune;  plus  tard  il  y  renonça  pour  se  les  faire  appliquer  la
7iuit.  -  Abou-Mousa  se  faisait  appliquer  les  ventouses  -pendant  la  nuit.  —  On
rapporte  que  Sa'^d,  Zaïd-ben-Arqam  et  Omm-Salama  se  faisaient  appliquer  des
ventouses  pendant  qu'ils  étaient  en  état  déjeune.  —  Bokaïr  rapporte  que  0mm-
^Alqama  disait  :  k  Nous  nous  faisions  appliquer  des  ventouses  chez  ^Aïclta  et  on  ne
nous  le  défendait  pas.  it  —  Plus  d'un  traditionniste  rapporte  ce  hadits  comme  re-
montant au  Prophète  d'après  El-Hasan  :  «  Celui  qui  applique  les  ventouses  et
celui  à  qui  elles  sont  appliquées  rompent  également  le  jeûne.  r>  Comme  il  venait
de  rapporter  cette  tradition,  on  demanda  à  El-Hasan  s'il  la  tenait  du  Prophète.
rr  Oui,  répo7idit-il ,  tout  d'abord.  ?■>  Puis  il  ajouta  :  «  Dieu  sait  mieux  que  per-
sonne ce  qu'il  en  est.  v

1 .  D'après  Ibn-\ibbâs,  le  Prophète  se  fit  appliquer  des  ventouses
pendant  qu'il  était  en  ihrâni;  il  s'en  fit  appliquer  également  étant
en  état  de  jeûne.

Isnâd  différeut.

2.  Tsâbit-El-Bonâni  a  dit:  ce  Gomme  on  demandait  à  Anas-ben-
Mâlik  s'il  réprouvait  les  ventouses  pour  celui  qui  est  en  état  de
jeûne,  il  répondit:  ce  Non;  à  moins  qu'il  n'en  résulte  un  afl'aiblis-
sement.  -n

Suivant  un  autre  isnâd  il  faudrait  ajouter  :  ce  du  temps  du  Pro-
phète. T)

CHAPITRE  XXXIII.  —  Du  jeûne  et  de  la  rupture  du  jeûne  en  voyage.

1.  Ibîi-Abou-Aivfa  a  dit  :  ce  Nous  étions  en  expédition  avec
l'Envoyé  de  Dieu.  Il  dit  alors  à  un  homme  :  ce  Descends  et  donne-
moi  à  boire (^).  —  0  Envoyé  de  Dieu,  fit  observer  l'homme,  il  y
a  encore  du  soleil.  —  Descends  et  donne-moi  à  boire,  reprit  le
Prophète.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  répliqua  l'homme,  il  y  a  encore
du  soleil.  —  Descends  et  donne-moi  à  boire,  répéta  deux  fois  le

<'^  Le  mot  du  texte  indique  qu'il  s'agit  d'une  boisson  formée  d'un  mélange,  soit  de
lait  et  d'eau ,  soit  de  saAviq  et  d'eau.


DU  JEUNE.  621

Propliùlc.  17  L'Iiommc  descendit  de  sa  monture,  présenta  la  boisson
au  PropluMequibut,  ])uis,  lançantsa  main  d'un  geste  vers  ce  côté-ci
(l'Orient),  il  dit  :  rr Quand  vous  voyez  la  nuit  venir  de  ce  côté-ci,
celui  qui  est  en  état  de  jeône  peut  rompre  le  jeûne,  ti

hndd  dilîéi'ents.

2.  D'a])ros  deux  isndd  dillérents,  Wïcha  ra])p()rle  que  llamza-
ben-'Ainr-El-Aslâmi  dit  au  Prophète  :  cr Faut-il  jeûner  en  voyage? n
Et  Hamza  jeûnait  souvent.  crSi  tu  veux,  répondit  le  Prophète,
jeûne;  mais  si  tu  le  veux,  romps  le  jeûne.  ti

CHAPITRE  XXXIV.  —  De  celui  qui  ayant  jeûné  plusieurs  jours  de  ramadan

SE  MET  ENSUITE  EN  VOYAGE.

1.  D'après  Ihn-Ahhds,  l'Envoyé  de  Dieu  se  rendit  à  la  MiMMjue
])endant  le  ramadan.  Il  jeûna  jusqu'à  ce  qu'il  fut  arrivé  à  El-kadid;
là  il  rompit  le  jeûne,  et  les  fidèles  le  rompirent  également.

El-Bokhàri  dit  que  El-Kadid  est  une  localité  située  entre  'OsIVin
et  Qodaïd.

CHAPITRE  XXXV.

1.  Omm-d-Derdd  rapporte  que  Abou-'d-Derdà  a  dit  :  crNous
partîmes  avec  le  Prophète  pour  l'une  de  ses  expéditions.  La  chaleur
était  si  forte  ce  jour-là  que  les  hommes  mettaient  la  main  sur  leur
tète  pour  s'en  préserver.  Personne  de  nous  ne  jeûnait  sauf  le  Pro-
])hète  et  Ibn-Rawâha.')^

CHAPITRR  XXXVI.  —  De  ces  paroles  que  le  Prophète  adressa  à  cea.r  qnx  abri-
taient leurs  tètes  à  cause  de  la  violence  de  la  chaleur:  «  Ce  n'est  pas  Jaire  acte
de  piété  que  déjeuner  en  voyage.  »

1.  Djdhïr-hen- Abdallah  a  dit  :  Au  cours  d'une  de  ses  expéditions
l'Envoyé  de  Dieu  ayant  vu  un  rassemblement  autour  d'un  homme
qu'on  abritait  du  soleil ,  demanda  :  cr  Qu'y  a-t-il?  —  C'est  un  homme
en  état  de  jeûne,  lui  répondit-on.  —  Ce  n'est  pas  un  acte  de  piété
que  de  jeûner  en  voyage,  dit  alors  le  Prophète. ti  ,


Cy2-2  TITRE  XXX.

(.HAPITRK  \X\\  IJ.  —  Les  compagnons  du  Prophète ne  se  reprochaient

POINT  LES  DNS  AUX  AUTRES  SOIT  DE  JEUNER,  SOIT  DE  ROMPRE  LE  JEUNE.

1.  Anas-beii-Mdhk  a  dit  :  rr  Quand  nous  étions  en  voyage  avec  le
Prophète,  celui  qui  jeûnait  n'adressait  aucun  blâme  à  celui  qui
roin])cUt  le  jeune,  pas  plus  que  celui  qui  rompait  le  jeune  à  celui
qui  jeûnait.  ^

CHAPITRE  XWVIII.  — De  celui  qui,  en  voyage,  rompt  le  jeûne  d'une  FAÇON
OSTENSIBLE.

1.  Ibn-\ibbâs  a  dit  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  partit  de  Médine  [)our
se  rendre  à  la  Mecque.  Il  jeûna  jusqu'à  ce  qu'il  fut  arrivé  à  'Osfàn.
Là,  il  demanda  de  l'eau  et  l'éleva  en  i'air  de  façon  à  être  vu  des
fidèles.  11  rompit  le  jeûne  jusqu'à  son  arrivée  à  la  Mecque.  Ceci  se
passait  pendant  le  ramadan.  ^^  ~  Ibn-'Abbâs  disait  :  r  L'Envoyé  de
Dieu  jeûna  et  rompit  le  jeûne;  mais  jeûna  qui  voulut  et  rompit  le
jeûne  qui  voulut. -n

CHAPITRE  XXXIX.  —  v.  Et  pour  ceux  qui  le  peuvent  il  y  aura  une  expiation  »
l^soiirale  ii,  verset  i8o).  —  Ibn- Omar  et  Salama-ben-El-Akiva'^  disent  que
ce  verset  a  été  abrogé  par  celui-ci:  ^Le  mois  de  ramadan  est  celui  pendant  lequel
le  Coran  a  été  révélé.  Le  Coran  est  un  guide  pour  les  hommes;  il  contient  les
preuves  de  Vorthodoxie  et  aussi  la  distinction  (du  bien  et  du  mal).  Que  celui
d  entre  vous  qui  verra  (^le  croissant  de'j  ce  mois  jeune.  Celui  qui  sera  malade  ou
en  voyage  jeûnera  un  nombre  [égal)  d  autres  jours,  car  Dieu  l'eut  vous  faciliter
les  choses  ;  il  ne  veut  point  vous  les  rendre  pénibles.  Complétez  exactement  le
nombre  voulu  et  glorifie:  Dieu  de  vous  avoir  conduits  dans  la  bonne  voie.  Peut-
être  vous  monlrere:-vous  reconnaissant  y)  (sourate  ii.  verset  i8i).  -  D  après
Ibn-  \bon-La'ila,  les  compagnons  de  Mahomet  rapportent  que  le  ramadan  ayant
été  révélé,  ils  trouvèrent  le  jeûne  pénible.  Ceux  qui  pouvaient  chaque  jour
donner  à  manger  à  un  pauvre  se  dispensèrent  du  jeûne  et  cela  fut  d  abord  toléré,
mais  le  verset  (qui  autorisait  ces  dispenses]  fui  abrogé  par  ces  mots  rxmais
que  vous  jeûniez  vaudra  mieux  pour  vousv  (sourate  ii,  verset  i8o).  Et  les
Jidèles  reçurent  ordre  de  jeûner.

1 .  Nafi  rapporte  que  Ibn-'Omar  ayant  récité  ces  mois  du  Coran  :
frUne  expiation  qui  consiste  à  nourrir  des  pauvres-  (sourate  ii,
\ersel  i8o),  dit  qu'ils  avaient  été  abrogés.


Di:  JEÛNE.  fi23

(IHAPITRE  XL. Ol  \M) l)(»ir-()\ s'vUiUlTTKU DU HKMPf,\CRMF>T DV  JF.LNK  1)1

nvMApÂN.  —  Ïbn-Ahbàs  a  dit:  «//  n  if  a  aucun  mal  à  répartir  ilca  joum  de  rem-
placement) puisque  le  Coran  dit  (^seulement)  un  nombre  [f'fj^fit]  d  autres  jours,  v
-  Sa'id-ben-Kl-Mosaijijab  a  dit  au  sujet  du  jeûne  pendant  la  (première)
décade  [de  d:ou-  l-hiddja):  ^11  ne  convient  pas  tant  quil  nest  pas  en  remplace-
ment du  ramadan.  V  -  Ibrahim  a  dit:  "Lorsqu'on  a  ni'irliifé  le  remplacement
avant  l'arrivée  du  (^nouveau)  ramadan,  il  faut  accomplir  les  deux  jeûnes  v ,  et
il  n'estime  pas  qu'on  doive  nourrir  des  pauvres.  D'après  Abou-Horaïra .  mais
sans  isnâd  complet ,  et  d'après  Ibn-  Abbàs.  il  doit  donner  à  manger  aux  paurres.
Le  Coran  ne  parle  pas  de  donner  à  manger  aux  pauvres;  il  dit  seulement  :
«£"<  un  nombre  (égal)  d'autres  jours  v.

1.  \iïcha  a  dit  :  ce  Quand  je  devais  (juelques  jours  de  jeune  du
rainadân,  je  ne  ])ouvais  m'en  acquitter  qu'au  mois  de  clia'btln.'n
Yahya  a  dit  que  (elle  ne  pouvait  faire  autrement)  à  cause  de  ses
devoirs,  par  ordre  du  Prophète  —  ou  envers  le  Prophète.

(IHAPITKE  \L1.  —  La  femme  ayant  ses  menstrues  cesse  de  jeûner  et  de
FA[RE  LA  PRIÈRE.  -  Abou-z-Zinàd  «  dit  :  r^Les  pratiques  prophétiques  et  di-
verses obligations  se  trouvent  souvent  en  contradiction  avec  la  raison  et  cepen-
dant les  fidèles  ne  peuvent  se  dispenser  de  les  appliquer.  C'est  ainsi  que  la
femme  qui  a  ses  menstrues  n  accomplit  m  le  jeûne  m  la  prière.

\.  D'après  Abou-Said,  le  Prophète  a  dit  :  crLa  femme  qui  a  ses
menstrues  ne  cesse-t-elle  pas  de  prier  et  de  jeûner.  C'est  là  une
diminution  de  sa  religion,  n

(1HAI4TKE XLIl. De celui  qui MEIP.T DEVANT DES  JOURS DE  JEUNE. - El-

Hasan  a  dit  :  Si  trente  ho^nmes  jeûnent  pour  le  défunt  pendant  un  jour,  rrla
est  valable.

1.  D'après  'Aïchci,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  C'est  le  ouali  "  du
d«'runt  qui  fera  les  jours  déjeune  que  ce  dernier  devait  à  sa  mort.  r.

hnùd  (lifff^rent.

"2.  Ihn-Abbâs  a  dit  :  «Un  homme  vint  trouver  le  Prophète  et  lui
dit  :  frO  Envoyé  de  Dieu,  ma  mère  est  morte  et  elle  devait  un  mois

'''  Ce  mol  est  employa  ici  d'une  farou  un  pou  vajjue  pour  d«'si{jner  un  pimlir  |».iiiMit.


62^i  TITRE  XXX.

rrde  jeûne.  Dois-je  accomplir  ces  jours  de  jeûne  pour  elle?  —
crOiii,  répondit  le  Prophète,  les  dettes  contractées  envers  Dieu  sont
n  celles  qu'il  est  du  devoir  le  plus  strict  d'acquitter,  n  D'après  So-
laïmân,  El-Hakam  et  Salama  ont  dit  :  crNous  étions  assis  là  quand
Moslim  rapporta  ce  haditsn,  et  ils  ajoutèrent  :  crNous  avons  en-
tendu Modjàhid  le  mentionner  d'après  Ibn-'Abbâs. -n

Selon  un  autre  isnâd,  Ibn-'Abbàs  aurait  rapporté  qu'une  femme
dit  au  Prophète  :  fcMa  sœur  est  morte  —  ou,  suivant  d'autres,  ma
mère  est  morte  —  et  elle  devait  un  jeûne  qu'elle  avait  fait  vœu
d'accomphr. ^  Enfin,  d'après  une  autre  variante,  cette  femme  au-
rait été  la  mère  et  aurait  dû  quinze  jours  déjeune,

CHAPITRE  XLIII.  —  Quand  celui  qui  jeûne  peut-il  rompre  le  jeûne?  -  Abou-
Sa  id-El-Khodnj  rompit  le  jeûne  dès  que  Je  disque  du  soleil  eut  disparu.

1 .  D'après  ^Omar-ben-El-Khattâb ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  «Quand
la  nuit  vient  par  ici  (l'Orient)  et  que  le  jour  s'en  va  par  ici  (l'Oc-
cident) et  que  le  soleil  est  couché,  celui  qui  jeûne  peut  rompre  le
jeûne,  n

2.  \ibdallah-ben- Abou-Awfa  di  dit  :  ce  Nous  étions  en  voyage  avec
lEnvoyé  de  Dieu  qui  jeûnait.  Lorsque  le  soleil  eut  disparu  à  l'ho-
rizon il  dit  à  Tun  des  gens  qui  étaient  là  :  rcHé!  un  tel,  allons,
rr donne-nous  à  boire.  —  Si  vous  attendiez  que  le  soir  fut  venu,
ff répondit  cet  homme.  —  Descends  et  donne-nous  à  boire,  reprit
rrle  Prophète.  —  0  Envoyé  de  Dieu,  si  vous  attendiez  que  le  soir
fffut  venu.  —  Descends  et  donne-nous  à  boire.  —  11  fait  encore
cfjour,  reprit  l'homme.  —  Descends  et  donne-nous  à  boire,  n
L'homme  descendit  de  sa  monture  et  apporta  à  boire.  L'Envoyé
de  Dieu  but,  puis  il  dit  :  cr Quand  vous  voyez  la  nuit  venir  par  ici,
ffle  moment  est  venu  de  rompre  le  jeûne.  ii

CHAPITRE  XLl\ .  —  On  rompt  le  jeûne  avec  ce  que  l'on  peut,  eau  ou  autre

CHOSE.

1.  \ibd(iUali-ben-Abou-Awfa  a  dit  :  crNous  nous  mîmes  en  route
avec  l'Envoyé  de  Dieu  qui  jeûnait.  Quand  le  soleil  eut  disparu  à


DU  JE  One.  r,i)5

riioiizoïi,  11  dit:  rr Descends  et  donne-nous  à  boire.  —  O  Envoyé
ffde  Dieu,  répondit  l'Iiomme,  si  vous  attendiez  que  le  soir  lut  venu.
r — Descends  et  donne-nous  à  boii'e,  re[)iil  le  l^'ophèle.  —  Mais
ril  fait  encore  jour,  répliqua  Tliomnie.  —  Descends  et  donne-nous
à  boire,  répéta  le  Prophète. ti  Ij'homme  descendit  de  sa  monture,
apporta  à  boire.  Ensuite  le  Prophète  dit  :  rr  Quand  vous  verrez  la
ffuuit  s'avancer  par  ici  ce  sera  le  moment  de  rompre  le  jeune,  n
Ce  disant,  il  fit  mi  geste  de  son  doigt  du  côté  de  l'Orienta.

CHAPITHK  \LV .  —  J)i:  i.\  hâte  à  uomphk  lk  jkl.m:.

V.  D'après  Sahl-hen-Sad,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  crLes  fidèles
ne  cesseront  d^ètre  dans  une  bonne  voie  tant  qu'ils  se  hâteront  de
rompre  le  jeiine??.

2.  Ibn-Abou-Aivfa  a  dit  :  cr  J'étais  avec  le  Prophète  au  cours  d'un
de  ses  voyages.  11  jeûna  jusqu'au  soir,  puis  il  dit  à  un  homme  :
r  Descends  de  ta  monture  et  domie-moi  à  boire.  —  Si  vous  atten-
crdiez  que  le  soir  fut  venu,  répondit  cet  homme.  —  Descends  et
ce  donne-moi  à  boire.  Quand  tu  verras  la  nuit  venir  par  ici,  ce  sera
frle  moment  de  rompre  le  jeune,  r

\

CHAPITRE  XLVI.  —  De  celui  qi  [  hompt  le  jeûne  et  voit  ensuite  le  soleil
.  reparaître.

1 .  D'après  Hicluun-hcn-Orwa,  iVsinâ-bent-Abou-Bakr  a  dit  :  fr  Nous
avions  rompu  le  jeune,  du  temps  de  l'Envoyé  de  Dieu,  un  jour  <le
brume  et,  aussitôt  après,  le  soleil  parut.  Comme  on  demandait  à
Hichàm  si  on  leur  avait  ordonné  un  remplacement,  il  répondit  :
rr  Certainement,  il  y  eut  un  remplacement,  n  Ma'mar  a  dit  :  rJai
entendu  Hichàm  dire  :  frJe  ne  sais  si  oui  ou  non  ils  firent  le  rem-
r  placement. -^

CHAPITRE  XLVII.  —  Du  jeune  des  enfants.  -  'Omar  dit  à  un  homme  Ivre
pendant  le  ramadan  :  v^ Malheureux!  nos  enfants  eux-mêmes  jeûnent -".  Et  il
frappa  cet  homme.
\ . Khdlid-hen-Dzekwàn  rapporte  d'après  Er-Hobayyi'-bent-Mo'aw-


KL-BUkUAHI. — r.


liO


6^6  TITRE  XXX.

widz  que,  le  matin  de  'Achourâ,  le  Prophète  envoya  dire  dans  les
villages  des  Ansâr  :  crQue  celui  qui  a  rompu  le  jeune  ce  matin
continue  à  rompre  le  jeune  tout  ce  jour,  mais  que  celui  qui  est  à
jeun  ce  malin  jeûne  toute  la  journée  ~.  Nous  continuâmes  à  jeûner
ce  jour-là.  dit  Er-Robayyi*  et  nous  fîmes  jeûner  nos  enfants.  Nous
leur  avions  fait  des  jouets  avec  de  la  laine  de  couleur  et  quand
Tun  d'eux  pleurait  pour  avoir  à  manger  nous  lui  donnions  un  des
jouets:  nous  les  faisions  ainsi  patienter  jusqu'au  moment  de  la
rupture  du  jeûne.

CHAPITRE  \L\  III.  —  Dl  clmll  du  jeûne  (^de  jour  et  de  >uiTJ.  —  De  celui
qui  dit  qu'il  ne  doit  pas  y  aroir  de  jeûne  la  nuit  d  après  ces  mots  du  Coran  :  —
^Ensuite  achevez  le  jeûne  jusqu  à  la  nuitv  (sourate  n,  verset  i83).  —Le
Prophète  a  interdit  le  jeûne  de  nuit  par  pitié  pour  les  Jîdèles  et  dans  l  intérêt
de  leur  conservation.  —  Des  excès  qui  sont  réprouvés.

1.  D'après  Anas,  le  Prophète  a  dit  :  crNe  cumulez  pas  (le  jeûne
du  jour  et  celui  de  la  nuit).  —  Mais  tu  le  fais  toi-même,  lui  répon-
dit-on. —  Je  ne  suis  pas  comme  l'un  de  vous,  reprit-il,  je  suis
nourri  et  abreuvé  —  ou,  suivant  une  variante  :  je  passe  la  nuit  à
être  nourri  et  abreuvé.-

2.  Whdallah-hen-Omar  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  le
cumul  du  jeûne.  —  Mais  tu  le  fais  toi-même,  lui  objecta-t-on.

—  Moi,  répondit- il,  je  ne  suis  pas  comme  vous,  je  suis  nourri  et
abreuvé.-

3.  Whdallah-hen-Khabhàh  rapporte  que  Abou-Sa'id  a  entendu  le
Pi'ophète  dire  :  rNe  cumulez  pas.  Si  cependant  quelqu'un  de  vous
veut  le  faire  qu'il  le  fasse  jusqu'au  repas  de  la  fin  de  la  nuit.  —

—  -  Mais,  objecta-t-on.  tu  le  fais  toi-même,  o  Envoyé  de  Dieu.

—  Moi.  répondit-il,  je  ne  sais  pas  dans  la  même  situation  que
NOUS,  cjuelquun  pendant  la  nuit  me  fait  manger,  et  quelqu'un  me
lait  boire,  n

^.  \iicha  a  dit  :  "  L'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  le  cumul  par  pitié
pour  les  fidèles.  —  Mais,  lui  objecta-t-on.  tu  le  fais  toi-même.


1)1 .IKIM-:.  Crll

—  Moi,  je  ne  suis  pas  dans  la  même  situation  (|ue  vous;  Dieu  uk;
fait  manjrer  et  me  fait  boire.-

El-Bokhâri  dit  que  'Otsmàii  ne  parle  pas  de  ces  mots  : Tpjji-
pitié  pour  les  lidèlesn.

(iHAPlTHE XLIX. Du CHÀTIMKNT  INFMGK a CKI.II ou VUISK 1)1 Cl  MU. Iil

JEl'NE.  —  Rapporté  par  sinns  dapir.s  le  Prophrlr.

1.  Moii-Homïra  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  interdit  le  cumul  du
jeune-".  Un  homme  d'entre  les  Musulmans  lui  dit  alors  :  ^Toi,  tu
le  fais,  ô  Envoyé  de  Dieu.  —  Qui  d'entre  vous  est  pareil  à  moi?
répondit-il,  moi,  pendant  la  nuit,  le  Seigneui*  me  iiouiiil  el
m'abreuve.  "^

Puis,  comme  les  fidèles  refusaient  de  s'abstenir  du  cumul  du
jeune,  le  Prophète  le  fit  avec  eux  un  jour,  puis  un  ;iulre  jour  el
ensuite  on  vit  la  nouvelle  lune.  fSi  la  nouvelle  lune  avail  lardé
davantage,  s'écria  le  Prophète,  je  vous  aurais  fait  continuer.'^  C'eut
été  une  sorte  de  châtiment  qu'il  leui-  aurait  infligé  parce  qu'ils
avaient  refusé  de  s'abstenir  du  cumul  du  jeune."

•2.  D'après  Abou-Horaïra,  le  Prophète  a  dit  à  deux  reprises  dif-
férentes :  cr Gardez-vous  de  cumuler  le  jeûne.  —  Mais,  lui  ré-
pondit-on, tu  le  fais  bien.  —  Moi,  reprit-il,  pendant  la  nuil,  le
Seigneur  me  nourrit  et  m'abreuve.  Ne  vous  imposez  que  ce  qui  est
dans  la  mesure  de  vos  forces,  r

CHAPITRK  L. Dl' CUMU. Ul .IEI>K JLSOu'vL AIOMKNT l>l ItKISMKIÎ ItKPAS llK

LA MIT.

1.  \hoii-Said-El-Kho(hy  rapporte  qu'il  entendit  l'Envoyé  de  Dieu
dire  :  rJNe  cumulez  pas  le  jeune.  Toutefois,  celui  qui  voudra  le
faire  qu'il  le  fasse  jusqu'au  moment  du  deinier  repas  de  la  nuil.

—  Mais,  lui  répondit-on,  tu  le  lais  loi-méme,  ô  Envo\é  de  Dieu.

—  C'est,  répliqua-t-il,  que  je  ne  suis  pas  dans  la  même  situa-
tion que  vous,  toute  la  nuit  (juelqu'un  me  donne  à  manger  et  à
boire.  r>


038  TITRE  XXX.

CHAPITRE  LI.  —  De  celui  qui  conjure  son  frère  de  rompre  un  jeûne  volon-
taire ET  qui  n'estime  PAS  Qu'iL  Y  AIT  LIEU  À  EXPIATION  •  SI  CETTE  RUPTURE  DU
jeune  est  à  l'avantage  DU  JEÛNEUR.

1.  Abou-DjoJjaifa  a  dit  :  crLe  Prophète  avait  établi  le  lien  de  fra-
ternité entre  Salmân  et  Abou-'d-Derdâ.  Salmàn  alla  rendre  visite  à
Abou-'d-Derdà  et  vit  Omm-'d-Derdâ  en  toilette  négligée.  rrQiie
signifie  cette  tenue?  demanda- t-il.  —  Ton  frère  Abou-'d-Derdà,
répondit-elle,  ne  tient  pas  aux  choses  de  ce  monde.  ^^  Abou-'d-Derdà
étant  alors  venu,  prépara  le  repas  et  Salmân  lui  dit  :  r Mange.  —
Je  jeûne,  répondit  celui-ci.  —  Eh  bien,  répliqua  Salmân,  je  ne
mangerai  pas  tant  que  tu  ne  mangeras  pas  toi-même,  -n

La  nuit  venue,  Abou-'d-Derdâ  voulut  se  lever,  mais  Salmân  lui
dit  :  crDors"^  et  il  dormit;  pais  il  voulut  se  lever,  mais  Salmân  lui
répéta  :  rrDorsr,  Vers  la  fin  de  la  nuit,  Salmân  dit  :  a  Lève-toi
maintenante.  Tous  deux  firent  leur  prière,  puis  Salmân  dit:  crTu
as  des  devoirs  envers  Dieu;  tu  as  des  devoirs  envers  toi-même  et  tu
as  des  devoirs  envers  ta  famille.  Remplis  ces  devoirs  envers  tous
ceux  à  qui  tu  les  dois^i.  Gomme  on  rapportait  ces  détails  au  Pro-
phète, celui-ci  dit  :  r  Salmân  était  dans  le  vrai.n

(CHAPITRE  LIE  —  Do  jeûne  de  Gha'^bIn.

1.  "Aïcha  a  dit  :  cr L'Envoyé  de  Dieu  jeûnait  si  longtemps  que
nous  disions  qu'il  ne  rompait  pas  le  jeûne,  et  il  mangeait  si  souvent
que  nous  disions  qu'il  ne  jeûnait  pas.  Je  n'ai  jamais  vu  le  Prophète
aller  jusqu'à  un  mois  de  jeûne,  excepté  pour  le  ramadan,  et  il
jeûnait  surtout  au  mois  de  cha'bân.'n

2.  ^Aïcha  a  dit  :  et  En  aucun  mois  le  Prophète  ne  jeûnait  autant
que  pendant  le  mois  de  cha'bân.  Il  jeûnait  (parfois)  tout  le  mois
de  cha'bân  et  disait  :  cr  Prenez  des  pratiques  religieuses  autant  que
rr  vous  pourrez  en  faire.  Dieu  ne  se  lassera  pas  avant  que  vous  vous
criassiez  vous-mêmes t^.  La  prière  la  plus  agréable  au  Prophète  était
celle  qui  durait  longtemps,  même  si  elle  n'était  pas  fréquente.
Quand  il  faisait  une  prière,  il  la  faisait  durer  longtem])s. '^


DU  JE  il  NE.  r,-20

CHAPITRE  LUI.  —  De  ck  qu'on  rxconte  au  sujet  du  jeine  et  de  r,\  m  ptihe


DU  jeune  du  l'HOPIIETE.


K  Ihn-  ihlxis  a  dit  :  rr  Jamais  le  Prophète  ne  jciiiia  un  mois
complet,  sauf  pendant  le  ramadan.  Il  jeûnait  à  tel  point  qu'on  di-
sait :  crPar  Dieu!  il  ne  rompt  pas  le  jeûne  11,  et  il  mangeait  si  souvent
qu'on  disait  :  crPar  Dieu,  il  ne  jeûne  pasii.

2.  Anas  disait  :  cr  L'Envoyé  de  Dieu  mangeait  si  souvent  dans  le
mois  que  nous  croyions  qu'il  ne  jeûnait  pas,  et  il  jeûnait  si  long-
temps que  nous  croyions  qu'il  ne  rompait  pas  le  jeûne.

La  nuit,  si  vous  vouliez  le  voir  prier,  vous  le  trouviez  toujours
"en  prière,  et  psi  vous  vouliez  le  voir  dormir,  vous  le  trouviez  en-
dormie.

Solaïniân  ajoute  que  cette  réponse  de  Anas  fut  faite  à  la  question
que  Homaïd  lui  posa  au  sujet  du  jeûne.

3.  Homaïd  a  dit  :  cr  Gomme  j'interrogeais  Anas  sur  le  jeûne  du
Prophète,  il  me  répondit  :  fr  Chaque  fois  qu'au  cours  d'un  mois  je
cr  voulais  voir  le  Prophète  jeûner,  je  le  trouvais  en  état  de  jeûne;
cr  chaque  fois  que  je  voulais  le  voir  non  jeûnant,  je  le  trouvais  non
rjeùnant.

ce  Chaque  fois  qu'au  cours  d'une  nuit  je  voulais  le  voir  éveillé,
crje  le  trouvais  éveillé;  chaque  fois  que  je  voulais  le  voir  en-
cr dormi,  je  le  trouvais  endormi.  Je  n'ai  jamais  touché  de  bourre
crde  soie  ou  de  soie  plus  douce  au  toucher  que  la  main  du  Prophète.
crJe  n'ai  jamais  senti  de  musc  ou  d'ambre  plus  parfumés  que  ne
cr  l'était  le  parfum  exhalé  par  l'envoyé  de  Dieuii.

(CHAPITRE  LIV .  —  Des  devoirs  qu'impose  l'hôte  en  matière  de  jeûne.

1.  WhdaUah-ben-Amr-hen-El-A?  a  dit  :  crUn  jour  l'Envoyé  de
Dieu  entra  chez  moi  et  mentionna  le  hadils,  c'est-à-dire  celui-ci  :
crTu  as  des* devoirs  envers  ton  visiteur,  tu  as  des  devoirs  envers
et  ton  conjoint  *i.  Puis  comme  je  lui  demandais  :  rrOuel  était  le
jeûne  de  David?  —  Il  jeûnait  la  moitié  du  temps,  me  répon-
dit-il.-^


r,30  TITRE  XXX.

(îH  APURE  LV.  —  Des  droits  du  corps  e>  matière  de  jeûne.

1.  Whdallah-hen-Amr-hen-El-As  rapporte  ceci  :  a  L'Envoyé  de
Dieu  me  dit  :  crO  'Abdallah,  sais-tu  que  l'on  m'a  dit  que  tu  jeûnais
le  jour  et  que  tu  restais  debout  la  nuit.  —  C'est  vrai,  ô  Envoyé  de
Dieu,  répondis-je.  —  Eh  bien,  reprit-il,  n'agis  pas  ainsi  :  jeûne
puis  romps  le  jeûne,  reste  debout  puis  dors.  Tu  as  des  devoirs
envers  ton  corps;  tu  as  des  devoirs  envers  tes  yeux;  tu  as  des  de-
voirs envers  ta  femme;  tu  as  des  devoirs  envers  tes  visiteurs.  Il  te
suffît  de  jeûner  chaque  mois  trois  jours,  puisque,  pour  chacune
de  tes  œuvres  pies,  tu  aurais  une  récompense  décuple.  Ce  sera
donc  pour  toi  comme  si  tu  avais  jeûné  tous  les  jours.  ^  Gomme
j'insistais,  il  insista  à  son  tour  et  alors  j'ajoutai  :  ce  0  Envoyé  de  Dieu,
j'ai  la  force  de  le  faire.  —  Jeûne  comme  faisait  le  Prophète  David,
me  répondit-il,  et  ne  va  pas  au  delà.  —  Et  quel  était  le  jeûne  du
Prophète  David?  demandai -je.  —  La  moitié  du  temps,  me  répon-
dit-il.^ Devenu  âgé,  'Abdallah  disait  :  rrPlût  au  ciel  que  j'eusse
adopté  la  tolérance  de  l'Envoyé  de  Dieu."

(CHAPITRE  L\  I.  —  Du  jeune  continuel.

1.  WhdaUah-ben- Amr  rapporte  ceci  :  On  avait  raconté  à  l'Envoyé
de  Dieu  que  j'avais  dit  :  crPar  Dieu!  je  veux  jeûner  le  jour  et
rester  debout  la  nuit  jusqu'à  la  fin  de  mes  jours.  —  Je  donnerai
pour  toi  la  vie  de  mon  père  et  celle  de  ma  mère,  dis-je  au  Prophète,
c'est  bien  cela  que  j'ai  dit.  —  Tu  ne  serais  pas  capable  de  faire  pa-
reille chose,  me  répondit-il,  jeûne  puis  romps  le  jeûne;  reste  debout
puis  dors;  jeûne  trois  jours  chaque  mois,  car  toute  œuvre  pie  est  ré-
compensée au  décuple  et  ce  sera  alors  comme  si  tu  avais  jeûné
tous  les  jours.  —  Je  puis  faire  mieux  que  cela ,  repris-je.  —  Eh  bien ,
répliqua-t-il ,  jeûne  un  jour  et  romps  le  jeûne  pendant  deux  jours.
—  Je  puis  faire  mieux  que  cela,  répétai-je.  — Eh  bien,  ajouta-t-il,
jeune  un  jour  et  romps  le  jeûne  le  jour  suivant.  Tel  était  le
jeune  de David  et  c'est  le  jeûne  le  plus  parfait.  —  Je  puis  faire


DU  JKINK.  (;:m

mieux  que  cela,  dis-jc. Il  n'y  a  lim  dr  mieux  (jiic  cela,  it'poii-
dit-il.  v

CHAPITRE  LVII.  Dks  DHOITS  de  la FAMU^LE  en MATlî:ili;  l»K  JKÛNK.  - Ceci

est  nipporté  du  Prophète  par  \hou-Djohaifa .

L  \bon-l-Ahhds,  le  poète,  raconte  qu'il  a  entendu  'Abdallali-
ben-'Amr  dire  :  crLe  Prophète  avait  appris  que  je  jeûnais  conti-
nuellement et  que  je  priais  pendant  la  nuit.  Comme  il  m'avait
mandé  près  de  lui  —  ou  comme  je  le  rencontrai  —  il  me  dit  :
rrlNe  vient-on  pas  de  m'apprendre  que  tu  jeûnais  sans  rompre  le
crjeùne  et  que  tu  passais  la  nuit  en  prière  sans  dormir?  Jeûne  puis
cf romps  le  jeûne;  prie  puis  dors.  Tu  as  des  devoirs  envers  tes
tryeux  et  tu  as  des  devoirs  envers  ta  personne  et  ta  famille.  —
0- J'ai  la  force  de  supporter  cela,  répondis-je.  —  Eh  bien,  reprit-il,
jeûne  comme  David.  —  Et  comment  cela?  repris-je.  —  Il  jeûnait
un  jour  et  rompait  le  jeûne  le  jour  suivant,  riposta-t-il ,  et  il  ne
fuyait  pas  quand  il  rencontrait  l'ennemi (^).  —  ()  Prophète  de  Dieu,
répliquais-je,  qui  me  donnera  une  pareille  vertu?  ri

'A ta  a  dit  :  cr  Je  ne  vois  pas  comment  il  a  pu  parler  du  jeûne  per-
pétuel, car  le  Prophète  a  dit  :  cr  Celui  qui  jeûne  perpétuellement,
crne  jeûne  pasn,  et  il  répéta  cela  deux  fois-^.

CHAPITRE  LVIII.  —  Du  jeune  de  deux  jours  l'un.

1.  D'après  'Abdallah-beii-Amr,  le  Prophète  lui  a  dit  :  rr  Jeûne
chaque  mois  trois  jours.  —  Mais  je  puis  faire  mieux  que  cela,
répondit-il.  n  Le  Prophète  ne  cessa  de  répéter  ses  paroles  jusqu'à
ce  qu'enfin  il  lui  dit  :  rr  Jeûne  un  jour  et  romps  le  jeûne  le  jour
suivante.  Le  Prophète  dit  encore  à  'Abdallah  :  fr Récite  le  Coran
une  fois  chaque  mois.  — Je  puis  faire  mieux  que  cela,  répondit-il.  v
Après  avoir  insisté,  le  Prophète  finit  par  dire  :  rEh  bien,  pendant
trois  nuits  (par  mois)^.

'"'  GVslà  dire  que  le  jeûne  qui  ne  lui  enl«'vait  ni  ses  rnires.  ni  son  cnuiaf|-e.  n'était
pas  excessif  pour  lui.


632  TITRE  XXX.

CHAPITHE  LIX.  —  Dr  jei  nk  du  Prophktf.  David.

1.  Ahoul-Abhâs,  le  Mecquois,  était  poète;  cependant  on  ne  sus-
pectait pas  la  sincérité  de  ses  hadits.  Il  rapporte  avoir  entendu  'Ab-
dallalî-ben-'Amr-ben-El-As  lui  faire  le  récit  suivant  :  rrLe  Pro-
phète me  dit  :  crTu  jeûnes  continuellement  et  tu  passes  tes  nuits
r- debout.  —  Oui,  lui  répondis-je.  —  Si  tu  continues  à  faire  ainsi,
r répliqua  le  Prophète,  ta  vue  s'affaiblira  et  ta  santé  périclitera,
rr Celui. qni  jeune  perpétuellement  ne  jeûne  pas.  Un  jeûne  de
rc trois  jours,  tel  est  le  jeûne  perpétuel.  —  Mais  je  puis  faire
rr  mieux,  repris-je.  —  Eh  bien,  ajouta-t-il,  jeûne  comme  jeûnait
rr  David.

crll  jeûnait  un  jour  et  rompait  le  jeûne  le  jour  suivant,  et  il  ne
r  fuyait  pas  quand  il  rencontrait  l'ennemi.  ii

2.  D'après  Ahou-QiJdha,  Abou'l-Malîh  lui  dit  :  cr  J'entrai  avec  ton
|)ère  chez  'Abdallah-ben-'Amr.  Ce  dernier  lui  fit  le  récit  suivant  :
r  L'Envoyé  de  Dieu,  à  qui  on  avait  parlé  de  mon  jeûne,  se  pré-
fTsenta  chez  moi.  Je  lui  offris  un  coussin  en  peau  bourré  de  paille,
rmais  il  s'assit  à  terre,  le  coussin  restant  placé  entre  lui  et  moi.
ffEst-ceque,  me  dit-il,  il  ne  te  suffit  pas  de  (jeûner)  trois  jours
rr  chaque  mois?  —  0  Envoyé  de  Dieu!  m'écriais-je.  —  Cinq
rralors,  reprit-il.  —  0  Envoyé  de  Dieu!  repris-je.  —  Sept  alors.
rr —  0 Envoyé  de  Dieu!  —  Neuf.  —  ()  Envoyé  de  Dieu!  —

rr  Onze,  n

Enfin,  le  Prophète  dit  :  rrOn  ne  peut  jeûner  plus  que  David,
c'est-à-dire  la  moitié  du  temps.  Jeûne  donc  un  jour  et  romps  le
jeûne  le  jour  suivant.  ■«

(ill  APITRE  LX —  Du  jeûne  pendant  les  nuits  cl\ires  qui  sont  celles  des

TItEIZE,  QUATORZE  ET  QUINZE  (dU  MOIs).

1.  rrMon  ami,  le  Prophète,  dit  Abou-Horatra,  m'a  recom-
mandé déjeuner  trois  jours  chaque  mois,  de  faire  deux  rika'  à  la
prière  de  la  matinée  et  de  faire  une  rika'  impaire  avant  de  m'en-
doiinir.  r


ni JE  UN  F.  033

CHAPITRE  L\I.  —  Dk  r.F.i.i  I  (,»i  ( visiTK  i>i;s  (iKNs  r/r  m  i  m homi-t  i'vs  r,K

JKÙNK  CHKZ  EUX.

1.  Anas  a  dit  :  crLe  Prophète  étant  entré  chez  Oinni-Solaïm,
celle-ci  lui  olïrit  des  dalles  et  du  beurre,  a  Remettez  ce  beurre
frdans  son  outre  et  ces  dattes  dans  leur  panier,  s'écria  le  Prophète,
crcar  je  suis  en  état  de  jeune. -^  Il  se  leva  après  cela,  alla  dans  un
coin  de  la  maison,  fit  une  prière  non  canonique;  puis  il  appela
Onim-Solaïni  et  toute  sa  famille.  r()  Envoyé  de  Dieu,  dit  alors
Omm-Solaïm,  j'ai  une  petite  chose  parlicnlière  à  te  dire.  —  Et
quelle  est-elle?  demanda-t-il.  — Ton  serviteur  Anas  (fais  des  vœux
pour  lui!).''*

r Alors,  dit  Anas,  le  Prophète  ne  laissa  aucun  bien  de  ce
monde  et  de  Tautre  sans  faire  des  vœux  pour  que  je  l'aie.  rrO
crmon  Dieu,  dit-il,  donne-lui  la  fortune,  donne-lui  des  enfants
r  et  bénis-le.''  Aussi,  ajoute  Anas.  je  suis  le  plus  riche  de  tous  les
Ansâr.  "

rMa  fdle,  Omayna,  ajouta  Anas,  m'a  rapporté  que  le  nombre  de
mes  enfants  qui  furent  enterrés  à  Bassora  lors  de  la  venue  de  El-
Haddjàdj  était  de  cent  vingt,  v

Autre  isndd.

CHAPITRE  LXII.  —  Du  jeîne  à  la  fln  du  mois.

1.  Avec  des  isndd  différents,  'Inirân-hru-Hosaïn  rapporte  que  le
Prophète  lui  demanda  —  ou  demanda  en  sa  présence  à  un  homme  :
—  frO  Abou  un  Tel,  as-tu  jeûné  pendant  les  derniers  jours  de  ce
mois?  —  et  il  ajouta,  je  crois,  de  ramadan.  — Non,  ô  Envoyé
de  Dieu,  répondit  l'homme.  —  Eh  bien,  reprit  le  Prophète,
lorsque  tu  auras  rompu  le  jeûne,  jeûne  deux  jours  (supplémen-
taires). 1

Es-Salt  ne  mentionne  pas  ces  mots  :  ^Je  crois,  de  ramadan".
El-Bokhàri  dit  que  suivant  un  autre  isndd,  le  Prophète  aurait  dit  :
ffLes  derniers  joui's  de  cha'bàn".


63/i  TITRE  XXX.

CHAPITRE  LXIII.  —  Dr  jeîne  le  jour  nu  vendredi,  —  Celui  qui,  le  matin  du
vendredi,  est  en  état  déjeune,  doit  rompre  le  jeûne,  c  est-à-dire  s'il  n'était  pas
en  état  déjeune  avant  ce  jour  et  s'il  ne  devait  pas  continuer  le  jeûne  ensuite.

1.  Mohammed-ben-Abhâda.  dit  :  rr  J'interrogeai  Djâbir  pour  savoir
si  le  Prophète  avait  interdit  le  jeûne  du  vendredi  :  crOui,  me  ré-
cr pondit-il ''.  Un  autre  traditionniste  ajoute  :  "Quand  on  ne  jeûne
que  ce  jour-là  **.

2.  Abou-Horaïra  rapporte  qu'il  a  entendu  le  Prophète  dire  :
crQue  personne  de  vous  ne  jeûne  le  vendredi,  à  moins  qu'il  ait
jeûné  la  veille  ou  qu'il  doive  jeûner  le  lendemain-^.

3.  Avec  deux  is?uid  différents,  Djouwaina-bent-El-Hdrits  ram^orle
que  le  Prophète  entra  chez  elle  un  vendredi  alors  quelle  jeûnait,
ce  As-tu  jeûné  hier?  demanda-t-il.  —  Non,  répondit-elle.  — -  Dois-
tu  jeûner  demain?  reprit-il.  —  Non.  répliqua-l-elle.  —  Eh  bien!
romps  le  jeûne,  lui  dit-il.-


Autre  isiidd  avec  variante  insignifiante.


CHAPITRE  LXIV .  —  Doit-on  choisir  spécialement  certains  jours  (pour  le

jeûne).

1.  Wlqama  rapporte  ceci  :  rJe  dis  à  'Aïcha  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu
cr  avait-il  des  jours  spéciaux  pour  jeûner?'?  —  a  Non,  répondit-elle;
le  jeûne  était  sa  pratique  constante.  Mais  qui  de  vous  pourrait  sup-
porter ce  que  l'Envoyé  de  Dieu  supportait?^

CHAPITRE  LXV.  —  Dr  jeîne  le  jour  de  \\rafa

1.  Avec  deux  isndd  dilTérents,  Omm-El-Fadl-bent-El-Hdrits  rap-
porte que  des  fidèles  discutaient  près  d'elle  le  jour  de  'Arafa  au
sujet  du  jeûne  du  Prophète.  Certains  prétendaient  qu'il  jeûnait,
d'autres  assuraient  qu'il  ne  jeûnait  pas.  Alors  Omm-El-Fadl  envoya
une  jatte  de  lait  au  Prophète  qui,  à  ce  moment,  était  debout  sur
son  chameau,  et  le  Prophète  but  ce  lait.

2.  Maïmouna  a  dit  :  cr  Comme  on  était  en  doute  au  sujet  du
jeûne  flu  Prophète  le  joui-  de  'Arafa,  je  lui  envoyai  un  pot  de  lait


nil  JEl  NK.  635

au  moment  où  il  était  debout  à  la  station.  Il  l)iit  O'  lail  cl  tous  les
fidèles  le  virent.  ^

(IHAPITHE  LXV  I.  —  Dr  jeîne  i,e  jolr  de  i.a  Vkrv.  de  la  Ri  iti  he  du  Jeunk.

L  Ahou-Ohaïd,  alVranchi  de  Ibn-Azliar,  a  dit  :  '^J'assistai  à  la
fête  de  la  rupture  du  jeune  avec  'Omar-ben-El-Kliat(alj.  rll  v  a
crdeux  jours,  dit  ce  dernier,  pendant  lesquels  le  Prophète  a  interdit
rde  jeimer  ;  l'un  de  ces  jours  est  celui  où  vous  rompez  le  jeûin'  du
tr ramadan,  et  l'autre  jour  est  celui  où  vous  mangez  vos  victimes-.

Iiulicalion  d'une  variante  sur  lo  nom  du  palioii  du  lawi.

2.  Abou-Said  a  dit  :  rr  L'Envoyé  de  Dieu  a  interdit  de  jeûner  le
jour  de  la  fête  de  la  rupture  du  jeûne  et  le  jour  du  sacrifice  ti.  Et,
d'après  Es-Semmà,  il  défendit  que  l'homme  se  drapât  dans  iiiic
seule  pièce  d'étoffe  et  aussi  qu'il  fît  une  prière  apiès  celle  du  matin
et  celle  de  l'après-midi.

CHAPITRE  LXVII.  —  Du  jeû>e  le  jour  du  sacrifice.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  qu'il  était  interdit  de  faire  deux  jeunes  et
deux  ventes  :  le  jeune  du  jour  de  la  fête  de  la  rupture  du  jeune  et
de  la  fête  du  sacrifice;  la  vente  au  toucher  et  celle  dans  laquelle
on  se  lance  réciproquement  les  objets.

2.  Ziyâd-ben-Djobaïr  a  dit  :  ce  Un  homme  vint  trouver  Ibn-'Omar
et  lui  dit  :  cr  Un  homme  a  fait  le  vœu  de  jeûner  un  jour  —  je  crois
rr  qu'il  dit  deux  —  et  ce  jour  tombe  un  jour  de  la  fête.  —  Dieu,
cr répondit  Ibn-'Omar  a  ordonné  d'accomplir  ses  vœux,  mais  le
fr  Prophète  a  défendu  déjeuner  pendant  un  pareil  jour. -

3.  Qazaa  rapporte  qu'il  a  entendu  dire  à  Abou-Sa'id-El-Khodry
qui  avait  fait  douze  expéditions  avec  le  Prophète  :  rrj'ai  entendu
de  la  bouche  du  Prophète  quatre  maximes  qui  m'ont  plu;  il  a  dit  :
cr  Qu'une  femme  ne  voyage  pas  à  une  distance  de  deux  journées  de
r  marche  sans  avoir  avec  elle  son  mari  ou  quelqu'un  que  la  loi  lui
r  interdit  d'épouser.  —  Il  y  a  deux  jours  pendant  lesquels  on  ne


036  TITRE  XXX.

cr  saurait  jeûner  :  le  jour  de  la  fête  de  la  rupture  du  jeûne  et  le  jour
(rde  la  fête  du  sacrifice.  —  H  y  a  tieux  moments  où  il  ne  faut  pas
refaire  de  prière  :  entre  le  matin  et  midi;  entre  l'après-midi  et  le
cf  coucher  du  soleil.  —  Ne  sanglez  pas  vos  montures  sinon  pour
rr aller  à  trois  mosquées  :  la  mosquée  delà  Mecque,  celle  de  Jéru-
crsalem  et  ma  mosquée  que  voici. -n

CHAPITRE  LXVin.  —  Du  jeûne  pendant  les  jours  de  Et-techrîq.

1.  '0/wa  a  dit  :  ce 'Aïcha  jeûnait  pendant  les  journées  de  Mina  et
son  père  (Abou-Bakr)  jeûnait  également r.

2.  Sdlim  et  Ihn-Omar  ont  dit  :  crll  n'était  pas  toléré  que  Ton
jeûnât  pendant  les  journées  de  Et-techrîq,  à  moins  qu'on  n'eût
pas  pu  se  procurer  de  victime  n.

3.  Ihn-Omar  a  dit  :  a  Le  jeûne  était  prescrit  pour  celui  qui  ac-
comphssait  successivement  la  visite  pieuse  et  le  pèlerinage  jusqu'au
jour  de'Arafa.  Celui  qui  n'avait  pas  pu  se  procurer  de  victime  et
qui  n'avait  pas  jeûné  jeûnait  pendant  les  journées  de  Minan.

hnâd  différent.

CHAPITRE  LXIX.  —  Du  jeûne  le  jour  de  'Achourâ.

1.  D'après  Wbdallah-hen-Omttr,  le  Prophète  a  dit  :  rc  Celui  qui
veut,  peut  jeûner  le  jour  de  "Achourâ  n.

2.  D'après  ^Orwa-hen-Ez-Zohaïr,  'Aïcha  a  dit  :  ce  Le  Prophète
avait  tout  d'abord  ordonné  de  jeûner  le  jour  de  'Achourâ.  Puis,
quand  le  ramadan  fut  prescrit,  jeûna  qui  voulut  et  ne  jeûna  pas  ce
jour-là  qui  voulut -n.

3.  D'après  Ez-Zohaïr,  'Aïcha  a  dit  :  rr  Avant  l'islamisme  les  Qoraï-
chites  jeûnaient  le  jour  de  'Achourâ,  et,  avant  la  prédication  de
l'islamisme,  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  également  ce  jeûne.  Il  le  fit
quand  il  arriva  à  Médine  et  ordonna  de  le  faire.  Mais  quand  le
ramadan  fût  prescrit,  il  abandonna  le  jeûne  du  jour  de  'Achoura.
Ceux  qui  voulurent  ensuite  jeûnèrent  ce  jour-là,  ceux  qui  ne  vou-
lurent pas  ne  jeûnèrent  pas  in


DU  JKUNK.  037

^.  IJomald-h('n-\\l>(/r.rm/iman  rapporte  avoir  eiitoiidu  Mo'Avvia-
ben-AI)ou-Soryàii  dire,  en  chaire,  le  jourtle  VVchoiirà,  fannée  où  il
Ht  pèlerinage  :  crO  gens  de  Médine,  on  sont  vos  savants?  J'ai  en-
tendu l'Envoyé  de  Dieu  dire  :  C'est  anjourd'hni  lejonr  de'AchourA;
Dieu  ne  vous  a  pas  prescrit  de  jeûner  en  ce  jour,  mais,  moi,  je
jeûne;  que  ceux  qui  voudront  jeûnent,  que  ceux  ([ui  ne  le  vou-
dront pas  ne  jeûnent  pas  17.

5.  Ibn-Wbbds  a  dit  :  a  Le  Prophète  vint  à  Médine  et  vit  que  les
Juifs  jeûnaient  le  jour  de  'Achourâ.  cr Qu'est-ce  ceci?  dit-il.  —
cr C'est  un  jour  saint,  lui  répondit-on,  le  jour  où  Dieu  a  délivré  les
crBenou-Israël  de  leur  ennemi,  et  Moïse  a  jeûné  ce  jour-là.  —  Moi,
ff dit-il,  j'ai  plus  de  devoirs  envers  j\loïse  que  vous,  i^  Et  il  jeûna  et
il  ordonna  de  jeûner.

6.  Abou-Mousa  a  dit  :  rr  Les  Juifs  considéraient  le  jour  de  'Achourà
comme  un  jour  de  fête.  Et  alors  le  Prophète  dit  :  rr  Jeûnez  ce  jour-là
crvous  aussi,  -n

7.  Ibn-Abbâs  a  dit  :  r:  Je  n'ai  pas  vu  le  Prophète  manifester  de
préférence  pour  jeûner  un  moment  plutôt  qu'un  autre,  saut  ])our
ce  jour-ci,  c'est-à-dire  le  jour  de  'Achourà,  et  ])Our  ce  mois-ci,  c'est-
à-dire  le  mois  de  ramadâm\

8.  Sahma-ben-El-Ahwa  a  dit  :  «Le  Prophète  donna  l'ordre  à  un
homme  des  Aslam  de  faire  l'annonce  suivante  aux  tidèles  :  a  Que
rr  celui  qui  a  déjà  mangé  jeûne  le  reste  de  ce  jour,  et  que  celui  <pii
frn'a  pas  encore  mangé  jeûne  également,  car  aujourd'hui  cest  le
rr  jour  de  'Achourà.  r>  *


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE XXXT.

DE  LA  PRIÈRE  E-\  (COMMUN)  PENDANT  LES  NUITS  DE  RAMADAN.


CHAPITRE PREMIER. —  Du  mérite  de  celui  qui  prie (la  nuit)  en

RAMADAN.

1.  Abou-Horaïra  a  dit  :  rj'ai  entendu  l'Envoyé  de  Dieu  dire,  à
propos  du  ramadan  :  cr  Celui  qui  prie  en  ramadan  avec  foi  et  espé-
errance  obtiendra  le  pardon  de  ses  fautes  passées,  r

:2.  D'après  Ahou-Horaira ,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr Celui  qui
prie  en  ramadan  avec  foi  et  espérance,  obtiendra  le  pardon  de  ses
fautes  passées,  r

Ibn-Chihab  ajoute  :  frljuand  le  Prophète  mourut,  les  choses
étaient  ainsi  et  elles  continuèrent  de  la  même  manière  sous  le  ca-
lifat de  Abou-Bakr  et  jusqu'au  début  du  califat  de  'Omar.

'Abderralimàn-ben-'Abdelqâri  a  dit  :  rUne  nuit,  pendant  le
ramadan, j'allai  avec  'Omar-ben-El-Khattâb  à  la  mosquée.  Les  fidèles
étaient  en  groupes  dispersés.  Ici  un  homme  faisait  sa  prière  pour
son  propre  compte,  ailleurs  un  homme  dirigeait  la  prière  de  son
groupe.  'Omar  dit  alors  :  cril  me  semble  que  si  je  réunissais  tous
rces  gens-là  sous  la  direction  d'un  seul  lecteur  (')  cela  serait  plus
f  convenable. ■'•'  Alors,  mettant  son  dessein  à  exécution,  \\  les  ras-
sembla sous  la  direction  de  Obayy-ben-Ka'b.^^

ffUne  autre  nuit,  je  sortis  également  avec 'Omar.  Les  fidèles
priaient  sous  la  direction  de  leur  lecteur,  rr  Quelle  excellente  inno-
ffvation,  s'écria 'Omar.  Ceux  qui  dorment  sans  faire  cette  prière  font
r  mieux  que  ceux  qui  se  lèvent  pour  la  faire.  ^  Il  voulait  dire  :  à  la

^''  Ce  mol  csl  juis  ici  dans  le  sens  de  ffimam-.


DE LA PKIKUE R\ COMMUN.  G3'J

fin  de  la  nuit.  Et  les  fidèles  firent  cette  prière  au  début  de  la  nuit,  a
3.  Wwha  rapporte  qu'une  niiit  le  Pr()j)liète  sortit  au  inineu  de
la  nuit  et  alla  prier  dans  la  niosfpu'o.  Des  fidèles  firent  la  niènie
prière  que  lui.  Le  lendemain  matin,  la  chose  tut  racontée  ;  nu  plus
grand  nombre  de  fidèles  se  réunirent,  et,  quand  le  Prophète  fit  la
prière,  ils  la  firent  avec  lui.  Le  lendemain  matin,  on  raconta  ce
qui  venait  de  se  passer  et,  la  troisième  nuit,  les  fidèles  se  trou-
vèrent en  grand  nombre  à  la  mosquée.  Le  soir,  le  Prophète  se
rendit  à  la  mosquée;  il  pria  et  les  fidèles  prièrent  avec  lui.  La  cpia-
trième  nuit,  la  mosquée  fut  trop  étroite  pour  contenir  les  fidèles.
Le  Prophète  vint  pour  faire  la  prière  du  matin  et,  quand  il  l'eut
achevée,  il  se  tourna  vers  les  fidèles,  fit  la  profession  de  foi  et  dit  :
rr  Ensuite;  je  n'ignorais  pas  que  vous  fussiez  ici,  mais  j'ai  craint  que
cette  prière  en  commun  devenant  obligatoire  pour  vous,  vous  ne
pussiez  pas  la  faire.  -^  Quand  le  Prophète  mourut  les  choses  étaient
dans  le  même  état.

A.  Ahoii-Salama-ben-Ahdêirahman  ayant  demandé  à  'Aïcha  com-
ment l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  prière  pendant  le  ramadan,  elle
répondit  :  rr Jamais  ni  en  ramadan,  ni  à  d'autre  moment,  il  ne
faisait  plus  de  onze  rika'  ;  il  en  priait  quatre  —  et  ne  me  demande
pas  quelle  était  leur  perfection  et  leur  durée,  —  puis  quatre  — et
ne  me  demande  pas  quelle  était  leur  perfection  et  leur  durée,  —
puis  trois.  Et  comme  je  lui  disais  :  cr 0  Envoyé  de  Dieu,  dors-tu
r avant  de  faire  la  rika'  impaire,  il  me  répondit  :  "0  'Aïcha  mes
ryeux  dorment,  mais  mon  cœur  ne  dort  pas.  t?


AU  INOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.

TITRE XXXII.

DE  L'EXCELLENCE DE  LA  NUIT  DU  DESTIN.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  l'excellence  de  la  mit  du  destin.  -  Le  Coran
a  dit  :  ^Nous  l'avons  révélé  dans  la  nuit  du  destin.  —  Et  tu  sais  bien  ce  que
c'est  que  la  nuit  du  destin  ?  —  La  nuit  du  destin  vaut  mieux  que  mille  mois.  —
Dans  cette  nuit  les  anges  et  ÏEsprit^^^  descendent  avec  la  permission  de  Dieu  à
propos  de  toute  chose.  —  C'est  un  temps  de  salut  jusqu'au  lever  de  lauroren
(sourate  xcvii,  versets  i,  2,  3,  /i ,  5).  Ihn-Oyayna  dit  que  les  mots  du
Coran  :  SU:>\  Lo  impliquent  que  le  Prophète  avait  été  informé  de  la  chose,
tandis  que  iA?;«>o  L*  s'emploient  quand  le  Prophète  n'avait  pas  été  instruit  de
la  chose.

1.  Selon  Ahou-lioraïra,  le  Prophète  a  dit  :  rr Celui  qui  lait  le
jeûne  du  ramadan  avec  foi  et  espérance  obtiendra  le  pardon  de  ses
fautes  passées.  Celui  qui  priera  pendant  la  nuit  du  destin  avec  foi
et  espérance  obtiendra  le  pardon  de  ses  fautes  passées,  -n

Isnâd  différent.
CHAPITRE  H.  —  On  doit  chercher  la  mit  du  destin  dans  les  sept  dernières

NUITS  (du  ramadan).

1.  D'après  Ibn-Omnr,  certains  compagnons  du  Prophète  virent
en  songe  que  la  nuit  du  destin  avait  lieu  dans  les  sept  dernières
nuits  (du  ramadan).  L'Envoyé  de  Dieu  dit  alors  :  crJe  vois  que  vos
songes  concordent  pour  les  sept  dernières  nuits.  Que  celui  qui
voudra  trouver  la  nuit  du  destin  la  cherche  donc  dans  les  sept  der-
nières nuits.  y>

'''  [.es  conimentalciu's  pensent  généralement  que  cet  rrEs])iit^  est  lange  Cahrii'l.
Mais  on  donno  aussi  d'autres  explications  de  ce  mot.


DE  L'EXCELLENCE DE LA M  IT DU  DESTIN.  GVl

2.  Abou-Salama  a  dit  :  a  Comme  j'interrogeai  Ahou-Sa'îd,  (jiii
était  un  de  mes  amis,  il  me  répondit  :  crNous  étions  en  retraite  spi-
ff  rituelle  avec  le  Prophète  pendant  la  deuxième  décade  du  ramadAn.
rr  Dans  la  matinée  du  vingtième  jour,  le  Prophète  sortit  et  nous
r  adressa  les  paroles  suixantes  :  rr  On  m'a  montré  (en  songe)  la  nuit
rrdu  destin,  puis  on  m'en  a  fait  perdre  le  souvenii*  —  ou  :  j'en  ai
crai  perdu  le  souvenir.  Cherchez-la  dans  la  dernière  décade  (du
fr  ramadan)  parmi  les  nuits  impaires.  Je  me  suis  vu  (ce  jour-ià)  me
fT prosternant  dans  l'eau  et  la  boue.  Que  ceux  qui  ont  fait  la  re-
rr traite  spirituelle  avec  l'Envoyé  de  Dieu,  reprennent  leur  retraite,  -n
crNous  la  reprîmes.  A  ce  moment  nous  ne  voyions  pas  dans  le  ciel
ffle  moindre  flocon  de  nuage.  (Tout  à  coup)  une  nuée  arriva  et  la
.cr pluie  tomba  au  point  de  couler  par  le  plafond  de  la  mosquée  qui
rc  était  fait  de  branches  de  palmiers.  Le  second  appel  à  la  prière
refait,  je  vis  l'Envoyé  de  Dieu  se  prosterner  dans  l'eau  et  la  boue
ff  si  bien  que  j'aperçus  des  traces  de  boue  sur  son  front,  n

CHAPITRE III.  De  la  IIECHERCIIE  DE  LA  MIT DL DESTIN PENDANT  LA  DEII.MÈHE

Dh'CADE  (du  ramadan),  d'aPRÈS  'OrÂDA.

1.  D'après  \iïcha,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  cr  Cherchez  la  nuit
du  destin  parmi  les  nuits  impaires  de  la  dernière  décade  du  mois
de  ramadan. '1

2.  Abou-Saîd-El-Khodrij  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  faisait  (dans
la  mosquée)  une  retraite  spirituelle  au  mois  de  ramadan,  pendant
la  deuxième  décade  du  mois.  Quand  le  soir  de  la  \ingtième  nuit
était  passé  et  que  la  vingt  et  unième  nuit  arrivait,  il  rentrait  dans
sa  demeure  et  tous  ceux  qui  avaient  fait  la  retraite  spirituelle  avec
lui  rentraient  chez  eux.  Un  certain  mois  (de  ramadan),  il  venait
d'achever  sa  retraite  spirituelle  et  allait  rentrer  chez  lui  ;  à  ce  mo-
ment il  fit  une  allocution  aux  fidèles  et  leur  ordonna  ce  que  Dieu
avait  décidé.  Ensuite  il  ajouta  :  rJusqu'ici  je  consacrais  à  la  retraite
ff cette  décade,  mais  il  me  semble  devoir  consacrer  à  la  retraite  la
fc  dernière  décade  de  ce  mois.  Que  ceux  qui  ont  fait  la  retraite  avec

EL-UOkllÀBI. I.  'l*

lUfllIULRIt \AriU»iLC.


6'r2  TITRE  XXXII.

ffiiioi  continuent  à  la  faire  avec  moi.  On  m'a  montré  cette  nuit  (du
ff  destin),  puis  on  m'en  a  fait  perdre  le  souvenir.  Cherchez-la  dans
rrla  dernière  décade  et  cherchez-la  parmi  les  nuits  impaires.  Je  me
r  suis  VU  me  prosternant  dans  l'eau  et  dans  la  boue.  ^  Cette  nuit-là
la  pluie  se  mit  à  tomber.  Il  plut  au  point  que  l'eau  tomba  dans  la
mosquée  à  l'endroit  où  le  Prophète  faisait  la  prière  la  vingt  et
unième  nuit  du  mois.  J'ai  vu  de  mes  yeux  l'Envoyé  de  Dieu,  et,  quand
il  s'en  alla  le  matin,  j'aperçus  son  visage  plein  d'eau  et  de  boue.^

3.  Avec  deux  isndd  différents,  'Aïcha  a  dit  :  rr L'Envoyé  de  Dieu
faisait  une  retraite  spirituelle  durant  la  dernière  décade  du  mois
de  ramadan,  et  il  disait  :  cr Cherchez  la  nuit  du  destin  dans  la  der-
anière  décade  du  mois  de  ramadan.  ^•'

à.  D'après  Ihn-Wbbds,  le  Prophète  a  dit  :  ce  Cherchez-la  dans  la
dernière  décade  du  mois  de  ramadan,  celte  nuit  du  destin;  qu'il
reste  à  courir  du  mois  neuf  nuits (^',  qu'il  en  reste  sept,  qu'il  en
reste  cinq.  ^

5.  D'après  Ibn-Abhds,  l'Envoyé  de  Dieu  a  dit  :  rr  Elle  se  trouve
dans  la  dernière  décade  (du  ramadan);  elle  a  lieu,  c'est-à-dire  la
nuit  du  destin,  quand  neuf  nuits  (de  cette  décade)  sont  écoulées
ou  quand  il  en  reste  sept  à  courir.  ^

Isiiâd  différent,  avec  cctle  variante  :  "Cherchez  dans  la  vingt-quatrième  nnit.i

CHAPITRE  IV  .  —  La  co-NNAissanck  de  la  mit  dl  1)Estl\  a  été  hetiréë  à  cause
d'une  querelle  entre  des  fidèles.

1.  'Ob(ida-ben-Es-Sdmil  a  dit  :  crLe  Prophète  était  venu  pour
iu)us  renseigner  sur  la  nuit  du  destin.  Deux  d'entre  les  musul-
mans s'étant  alors  pris  de  quei^elle,  le  Prophète  dit  :  cr  J'étais  venu
rrpour  vous  renseigner  sur  la  nuit  du  destin,  mais  un  tel  et  un  tel
fc s'étant  pris  de  querelle,  la  connaissance  de  cette  nuit  m'a  été
cfôtée.  Peut-être  cela  vaut-il  mieux  pour  vous.  Cherchez-la  parmi

'''  Il  conxicnl  de  rappeler  (|ii('.  dans  la  siipputiition  du  temps  chez  les  Arabes,  ta
nuit  précède  le  jour.


DE L'EXCKLLENCK l)K \A [NUIT DU  DESTIN.  O'i.'J

ffles  neuvième,  septième  et  cinquième  avaiit-dernièi'es  nuits  du
mois,  i"»

CHAPITHK  V.  —  Des  phvtiqies  À  slivue  i'e.ndwt  i.\  deumèiik  waam.  ni  mois

DE  RAMVnÀN.

J.  Wïcha  a  dit  :  rr Quand  la  dernière  décade  du  ramadAn  com-
mençait, le  Propliète  se  serrait  dans  son  manteau ('),  il  passait  les
nuits  blanches  et  tenait  tout  son  monde  éveillé.  ti

'"'  Celle  expression signifie  qu'il s'ahslenail  de  loiil  commerce  cliainr^i  avec  ses
lemmes.


AU  NOM  DE  DIEU,  LE  CLEMENT,  LE  MISERICORDIEUX.


TITRE  XXXIII.

DE  LA  RETRAITE  SPIRITUELLE.


CHAPITRE  PREMIER.  —  De  la  retraite  spirituelle  pendant  la  der.mère
DÉCADE  (du  ramadan).  —  Lfi  retraite  spirituelle  se  fait  dans  toutes  les  mosquées,
conformément  à  ces  mots  du  Coran  :  k  i^l'ayez  point  commerce  arec  elle,  quand
vous  êtes  en  retraite  spirituelle  dans  les  mosquées.  Tels  sont  les  préceptes  de
Dieu,  ne  vous  approche:  donc  pas  de  vos  femmes.  C'est  ainsi  que  Dieu
explique  ses  signes  aux  fidèles  avec  l'espoir  qu'ils  le  craindront  v  (sourate  ii,
verset  i83).

I.  \ibdaUah-ben-Omar  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  re-
traite spirituelle  pendant  la  dernière  décade  du  mois  de  ramadan.  •«

"2.  D'après  'Aïcha,  le  Prophète  fit  la  retraite  spirituelle  pendant
la  dernière  décade  du  mois  de  ramadan  jusqu'à  sa  mort.  Ses
iemmes,  après  sa  mort,  continuèrent  à  faire  la  retraite  spiriluelle.

3.  D'après  Abou-Said-El-khodrij,  l'Envoyé  de  Dieu  faisait  la
retraite  spirituelle  pendant  la  deuxième  décade  du  mois  de  rama-
dan. Une  année,  il  avait  fait  durer  la  retraite  spirituelle  jusqu'à  la
vingt  et  unième  nuit  au  matin,  moment  oii  il  sortait  de  sa  retraite
(habituellement).  crCeux,  dit-il  alors,  qui  ont  fait  la  retraite  spiri-
tuelle avec  moi,  qu'ils  continuent  à  la  faire  pendant  la  dernière
décade.  J'ai  vu  cette  nuit  (la  nuit  du  destin)  et  on  m'en  a  fait  perdre
le  souvenir;  je  me  suis  vu  me  prosternant  dans  l'eau  et  dans  la
houe  le  lendemain  matin  de  cette  nuit-là.  Cherchez-la  dans  la  der-
nière décade  et  cherchez-la  parmi  les  nuits  impaires.  -^  Cette  nuit-là
la  pluie  tomba  du  ciel  et  l'eau  pénétra  dans  la  mosquée  dont  le
toit  était  fait  de  branches  de  palmier.  rJ  ai  vu  de  mes  yeux  l'En-
voyé de  Dieu  portant  sur  le  front  des  traces  d'eau  et  de  boue,  le
malin  de  la  vingt  et  unième  nuil.-i


DE LA RI-THAITR  SPIMITHELLE.  n'i.",

CHAPITHK  II.  Dk  la  femme  qui,  ayant  ses  menstrues,  DKMh'LE  l,KS  CHEVKI  \

DE  CELl  r  QUI  EST  EN  RETRAITE  SPIRITUELLE.

1.  "Atcha  a  dit  :  crLe  ProphcHe  me  tondit  sa  tête  pendant  ({ii'il
faisait  la  retraite  spirituelle  dans  la  inos({U(''C  et  je  Ini  démêlai  les
clieveux  alors  que  j'avais  mes  menstrues,  v

CHAPITRE  111.  —  On ne  doit  rentrer  chez  soi  que  pour  une  nkcessitk

ABSOLUE.

1.  \itcha,  la  femme  du  Prophète  a  dit  :  r: Quand  l'Envoyé  de
Dieu  était  en  retraite  dans  la  mosquée  il  me  tendait  sa  tête  dans
ma  chambre  et  je  lui  démêlai  ses  cheveux.  Quand  il  était  en  retraite
spirituelle,  il  ne  rentrait  à  la  maison  que  pour  une  nécessité  ab-
solue. r>

CHAPITRE  IV.  Du  fait  de  laver  quelqu'un  qui  est  en  RETRAITE  SPIRITUELLE.

1.  Wïcha  a  dit  :  crLe  Prophète  me  touchait  alors  que  j'avais
mes  menstrues.  Il  sortait  sa  tête  de  la  mosquée  pendant  qu'il  était
en  retraite  spirituelle  et  je  lui  lavais  la  tête  en  ayant  mes  menstrues,  -n

CHAPITRE  V.  De  la  retraite  SPIRITUELLE PENDANT  LA  NUIT.

1.  Ihn-Omar  rapporte  que  'Omar  posa  au  Prophète  la  question
suivante  :  rr  Avant  l'islamisme  j'avais  fait  vœu  de  passer  une  nuit  en
retraite  spirituelle  dans  la  mosquée  sacrée,  n —  r  Accomplis  ton
vœu,  lui  répondit  le  Prophète.  ti

(ÎHAPITRE  VI.  De  LA  RETRAITE  SPIRITUELLE  DES  FEMMES.

1.  \iïcha  a  dit  :  rLe  Prophète  faisait  la  retraite  spirituelle  pen-
dant la  dernière  décade  du  mois  de  ramadan.  Je  lui  avais  dressé
une  petite  tente  où  il  se  retirait  quand  il  avait  fait  la  prière  du  ma-
tin (à  la  mosquée).!?  Hafsa  demanda  à  'Aïcha  de  lui  permettre  de
dresser  elle  aussi  une  tente.  'Aïcha  lui  en  ayant  accordé  l'autorisa-
tion elle  en  dressa  une.  A  son  tour,  Zaïnab-hent-Djahch.  ayant  vu
cela,  dressa  également  une  petite  tente.  Le  lendemain  matin,  en


CM  TITRE  XWIIT.

voyant  toutes  ces  tentes,  le  Prophète  demanda  ce  que  cela  signi-
fiait. On  lui  raconta  ce  qui  s'était  passé  et  alors  il  dit  :  crCroyez-
ff  vous  avec  cela  avoir  fait  œuvre  pie?^^  Puis  il  abandonna  la  retraite
spirituelle  ce  mois-là  et  la  reprit  ensuite  dans  une  des  décades  du
mois  de  cliavvwâl.-n

CHAPITRE  Ml.  —  Des  tentes  dans  les  mosquées.

1.  D'après  "Aïcha,  le  Prophète  avait  décidé  de  faire  la  retraite
spirituelle.  Quand  il  se  rendit  à  l'endroit  où  il  voulait  faire  cette
retraite  il  y  trouva  des  tentes,  la  tente  de  'Aïcha,  celle  de  Hafsa  et
celle  de  Zaïnab.  ce  Croyez -vous,  leur  dit-il,  avoir  fait  ainsi  œuvre
pie  ?  "!7  II  s'en  alla  sans  faire  de  retraite  spirituelle  et  ne  la  fit  ensuite
que  pendant  une  décade  du  mois  de  chawwâl.

CHAPITRE  VIII.  —  Celui  qui  fait  la  retraite  spirituelle  peut-il  aller
jusqu'à  la  porte  de  la  mosquée  pour  quelque  affaire.

1.  Safiyya,  la  femme  du  Prophète,  rapporte  qu'elle  alla  rendre
visite  à  l'Envoyé  de  Dieu  pendant  qu'il  était  en  retraite  spirituelle
dans  la  mosquée  au  cours  de  la  dernière  décade  du  mois  de  rama-
dan. Après  s'être  entretenue  un  moment  avec  le  Prophète,  Safiyya
se  leva  pour  se  retirer.  Le  Prophète  se  leva  également  avec  elle  et
l'accompagna  jusqu'à  la  porte  de  la  mosquée,  près  de  la  porte  de
Omm-Salama.  Là  passèrent  deux  hommes  des  Ansâr  qui  saluè-
rent le  Prophète,  rr Attendez  un  instant,  dit  le  Prophète  (voyez),
c'est  seulement  Safiyya-bent-Hoyayy.  crO  Envoyé  de  Dieu,  s'écriè-
rrentles  deux  hommes  tout  peines;  à  Dieu  ne  plaise  (que  nous
rayons  aucune  mauvaise  pensée!)  —  Certes,  dit  le  Prophète,  le
r  diable  s'infiltre  chez  l'homme  comme  s'y  infiltre  le  sang  et  j'ai
rr  craint  qu'il  ne  fît  entrer  quelque  soupçon  dans  vos  cœurs.  ^

CHAPITRE  IX.  —  De  la  retraite  spirituelle.  —  Le  Pivphète  la  cessa  pendant
la  vuitinée  de  la  nngtième  nuit.

I.  \bou-Salama-hen- AhàeiTalman  à  dit  :  r  Comme  j'interrogeais
Abou-Sa'id-El-Khodry,  hii  (hMiiandant  s'il  avait  entendu l'Envoyé


m: LA IIKIRAITM  SPIIUTIIELLK.  W'û

(!('  Dieu  parlei-  de  la  nuit  du  dcslin,  il  me  rt'pondit  :  "Oui,  nous
r  limes  la  retraite  spirituelle  avec  l'Envoyé  de  Dieu  durant  la
rr seconde  décade  du  mois  de  ramadan.  Nous  la  cessâmes  dans  lu
"  matinée  de  la  vin^jtième  nuit.  Dans  la  matinée  de  la  vin{i[lième
crnuit,  l'Envoyé  de  Dieu  nous  adressa  l'allocution  suivante  :  trOn
ftm'a  l'ait  voir  la  nuit  du  destin,  mais  on  m'en  a  fait  ensuite  perdre
rie  souvenir.  Cherchez-la  dans  la  dernière  décade,  parmi  les  nuits
r  impaires.  Je  me  suis  vu  me  prosternant  dans  l'eau  et  dans  la  boue.
crQue  ceux  qui  ont  fait  la  retraite  spirituelle  avec  l'Envoyé  de  Dieu
r  reviennent,  r  Les  fidèles  revinrent  à  la  mosquée.  A  ce  moment
frnous  ne  voyons  pas  dans  le  ciel  le  moindre  flocon  de  nuape.
ff  Bientôt  un  nuage  arriva  et  la  pluie  tomba.  On  fit  alors  le  second
cr  appel  à  la  prière.  Le  Prophète  se  prosterna  dans  la  boue  et  dans
ff  l'eau  si  bien  que  je  vis  de  la  boue  sur  la  protubérance  de  son  nez
fret  sur  son  front. ^^

(iHAPITRE  \.  — De  l\  RETHvrrE  spirituelle  de  l\  femmi:  qii  \  in  écoulement
À  l\  suite  de  ses  menstrues.

1.  "Aïcha  a  dit  :  rrUne  des  femmes  du  Prophète  lit  avec  l'Envoyé
de  Dieu  la  retraite  spirituelle.  Cette  femme  avait  encore  des  écou-
lements rouges  et  jaunes  et  parfois  nous  mettions  un  vase  sous  elle
au  moment  où  elle  faisait  la  prière.  r>

CHAPITRE  XI.  —  De  la  femme  Qur  rej\d  visite  à  son  mvri  pendant  qu'il  est
en  retraite  spirituelle,

1.  Avec  deux  isndd  différents,  Ali-ben-Hosaïn  a  dit  :  «  Le  Prophète
était  dans  la  mosquée  et  ses  femmes  étaient  auprès  de  lui.  Au
moment  où  elles  se  retirèrent  il  dit  à  Safiyya-bent-Hoyajy  :  rNe  te
cr  presse  pas,  attends  que  je  t'accompagne.^  La  chambre  de  Safiua
était  dans  la  maison  de  Osama.  Quand  le  Prophète  s'en  alla  avec
elle,  il  rencontra  deux  hommes  des  AnsAr  qui  le  regardèrent,  puis
continuèrent  leur  chemin,  r  Venez  ici,  leur  dit  le  Prophète;  (voyez)
fT c'est  Safiyya-bent-Hoyayy. — A  Dieu ne  plaise, ô  Envoyé  de


C)'.8  TITRE  WXIII.

rDieu,  répondirent-ils.  —  Le  diable,  reprit  le  Prophète,  se  glisse
ffcliez  l'homme  comme  s'y  glisse  le  sang,  et  j'ai  craint  qu'il  ne  jetât
cr  quelque  soupçon  dans  vos  cœurs,  -i

CHAPITRE  XII.  —  De  ce  que  doit  écarter  de  sa  personne  celui  oui  fait  une

RETRAITE SPIRITUELLE.

1.  Avec  deux  is7idd  différents,  AU-ben-Hosaïn  a  dit  :  rSafiyya
était  allée  trouver  le  Prophète  pendant  sa  retraite  spirituelle.
Quand  elle  revint  le  Prophète  Taccompagna.  Un  homme  des  Ansàr
ayant  vu  la  chose,  le  Prophète  l'appela  et  lui  dit  :  cr  Viens  ici,  c'est
rSaliyya;  —  ou  suivant  Sofyàn  :  ceci  c'est  Safiyya.  —  Le  diable  se
rr  glisse  chez  le  fds  d'Adam  comme  s'y  glisse  le  sang.  -^  'Ali-ben-
'Abdaîlah  ayant  alors  dit  à  Sofyàn  :  r  Elle  était  venue  la  nuit  ?  —
r Est-ce  que,  répondit-il.  la  retraite  spirituelle  a  lieu  autrement
rque  la  nuit?Ti

CHAPITRE  XIII.  —  De  celui  qui  cesse  la  retraite  spirituelle  le  matin.

I.  D'après  deux  isnàd  différents,  iboii-Saîd  a  dit  :  crNous  Urnes
la  retraite  spirituelle  avec  l'Envoyé  de  Dieu  pendant  la  seconde
décade  (du  mois  de  ramadan).  Lorsque  ce  fut  le  matin  de  la
vingtième  nuit  nous  emportâmes  nos  affaires.  Alors  le  Prophète
vint  à  nous  et  dit  :  rr  Que  ceux  qui  ont  fait  la  retraite  spirituelle  la
r  continuent.  J'ai  vu  cette  nuit  (la  nuit  du  destin)  et  je  me  suis  vu
-me  prosternant  dans  l'eau  et  dans  la  boue.  -  Quand  je  fus  revenu
à  1  endroit  où  nous  faisions  la  retraite  spirituelle,  le  ciel  se  couvrit
de  nuages  et  nous  eûmes  de  la  pluie.  J'en  jure  par  celui  qui  a  en-
voyé le  Prophète  avec  la  vérité,  le  ciel  se  couvrit  à  la  fin  de  ce  jour-
là  et,  comme  la  mosquée  était  recouverte  de  branches  de  palmier,
je  vis  sur  le  nez  et  la  protubérance  du  nez  du  Prophète  des  marques
d'eau  et  de  boue.  r>

CHAPITRE  XIV.  —  De  la  retraite  spirituelle  dans  le  mois  de chaavavàl.

1 . \{ïcha  a  dit  :  r  L'Envoyé  de  Dieu  faisait  la  retraite  spirituelle

pendant  chaque  ramadan.  Quand  il  avait  fait  la  prière  du  matin,  il


DE  LA  |{i:ti5aiti;  spirituelle.  r,V.)

se  rendait  à  rondioil  où  il  Taisait  sa  retraite  spiritucllf.  Je  lui  {{c-
iiiandai  la  permission  de  faire  la  i-etrailc  sj)iriluelle  et  il  me  l'ac-
corda. Gomme  je  m'étais  dressé  une  petite  tente,  IJal'sa  (jiii  a\;iiL
appris  la  chose  en  dressa  une  aussi.  Enlin  Zainal)  en  ayant  en  con-
naissance en  dressa  une  également.  Lorsque  le  lendemain,  le  Pro-
phète s'en  alla  à  la  mosquée,  il  vit  quatre  tentes,  r: Qu'est-ce  ceci  ?
ffdemanda-t-il.n  On  lui  raconta  ce  qui  s'était  passé  et  alors  il
s'écria:  rr Qu'est-ce  qui  les  a  poussées  à  cet  acte  de  piété?  Enl('\ez
crces  tentes,  que  je  ne  les  voie  plusln  Les  tentes  lurent  enle-
vées, mais  le  Prophète  ne  lit  pas  de  retraite  spirituelle  pendant  le
ramadan  ;  il  attendit  pour  la  faire  la  dernière  décade  de  chaw-
wàl.  '^

(jHAPITRE  XV.  —  De  celui  qui,  faisant  la  retraite  spirituelle,  ne  se  croit
PAS  tenu  de  jeûner.

1 .  \ihdaUah-hen-Omar  rapporte  que  'Omar-ben-El-Khattab  dit  :
r  0  Envoyé  de  Dieu,  avant  l'islamisme,  j'avais  fait  le  vœu  de  passer
une  nuit  en  retraite  spirituelle  dans  le  temple  sacré.  —  Eh  bien .
lui  dit  le  Prophète,  accomplis  ton  vœu.r  Et  'Omar  lit  la  retiailc
spirituelle  pendant  une  nuit.

CHAPITRE  XVI.  —  De  celui  qui,  avant  l'islvmisme.  a  fmt  un  voeu  et  qui

est devenu  AlUSULMAN.

1.  Ihn-Omar  rapporte  que  'Omar,  avant  l'islamisme,  avait  fait  h;
vœu  de  faire  une  retraite  spirituelle  dans  le  temple  sacré ,  —  et  il
ajoute  :  ff.Te  crois  qu'il  avait  dit  :  pendant  une  nuit.-^  Le  Prophète
lui  dit  :  cr  Accomplis  ton  vœu.-n

CHAPITRE  XVII. De  la retraite  spirituelle  pendant  LV deuxième DÉCADE

DE  ramadan.

1.  Ahou-Horaïra  a  dit  :  r  Chaque  ramadan,  le  Prophète  faisait
une  retraite  spirituelle  de  dix  jours.  L'année  où  il  rendit  le  dernier
soupir,  il  lit  une  retraite  s|)irituelle  de  vin{jt  jours.  i


650  TITRE  XXXIIÏ.

(CHAPITRE  XVIII.  —  De  celui  qui  veut  f\ire  une  retraite  spirituelle,  puis

QUI  JUGE  devoir  Y  RENONCER.

1.  D'après  Wïcha,  l'Envoyé  de  Dieu  avait  dit  qu'il  ferait  une
retraite  spirituelle  pendant  la  dernière  décade  de  ramadan.  'Aïclia
lui  ayant  demandé  la  permission  de  dresser  une  tente,  il  l'y  auto-
risa. Hafsa  pria  'Aïcha  de  demander  la  même  autorisation  pour
elle  et  celle-ci  le  lit.  Quand  Zaïnab-ben-Djahcli  vit  cela  elle  dressa
elle  aussi  une  tente.  D'ordinaire,  l'Envoyé  de  Dieu,  après  avoir  fait
sa  prière,  se  retirait  sous  sa  tente.  Quand  il  vit  toutes  ces  tentes  il
dit  :  ff Qu'est-ce  que  ceci?  —  Ce  sont,  lui  répondit-on,  les  tentes
de  'Aïclia,  de  Hafsa  et  de  Zaïnab.  —  Serait-ce  un  acte  pie  qu'elles
ont  voulu  faire  par  là?  s'écria  le  Prophète;  eh  bien,  je  ne  ferai  pas
de  retraite  spirituelle,  n  II  se  retira  et  quand  le  ramadan  fut  fini  il
fit  une  retraite  spirituelle  pendant  une  des  décades  de  chawwâl.'^

CHAPITRE  XIX.  —  Celui  qui  fait  la  retraite  spirituelle  peut  tendrk  au

DEHORS  SA  TÊTE  POUR  Qu'oN  LA  LUI  LAVE,

1.  ""Aïcha  rapporte  qu'elle  démêlait  les  cheveux  du  Prophète
alors  qu'elle  avait  ses  menstrues  et  pendant  que  le  Prophète  faisait
la  retraite  spirituelle  dans  la  mosquée,  elle  restant  dans  sa  chambre
et  le  Prophète  lui  tendant  sa  tête  en  dehors  (de  la  mosquée).


TABLE  DES  MATIÈRES

DU PREMIER VOLUME.


TITRE  I,  —  DE  LA  REVELATION  A  SON DEBUT.

Cliopilre.  I'iii»f.

I.  -  De  quelle  façon  se  inaniffsta  ia  Révélation  chez  l'Envoyé  de  Dieu i


TITRE  n.  -

CLapilrîs.  Pages.

I.  -  De  la  Foi 1 1

il.  -  De.s  choses  relatives  à  la  Foi. ... 19

III.  -  Le  vrai  musulman  est  celui  dont
aucim  des  musulmans  n'a  à  redouter

ni  la  langue,  ni  la  maiu 12

IV.  -  Quel  islam  est  le  meilleur l'i

V.  -  Donner  à  manger  (à  '"elui  qui  a
faim)  c'est  de  l'islam 1 3

VI.  -  (-'est  faire  acte  de  foi  que  de  dé-
sirer pour  son  prochain  ce  qu'on  dé-
sire pour  soi-même 1 3

VII.  -  Aimer  le  Prophète  est  un  acte  de

foi i3

VIII.  -  De  la  douceur  de  la  foi lA

IX.  -  C'est  un  signe  de  foi  que  d'aimer

les  Ansâr 1 4

X.  —  {Serment  prêté  au  Prophète) 1 '1

XL  -  C'est  un  acte  de  religion  que  de

fuir  les  troubles 1  ô

XII.  -  Sur  ces  paroles  du  Prophète  :
«Je  suis  le  plus  instruit  parmi  vous

au  sujet  de  Dieu.n 1  .">

XIII.  -  Avoir  horreur  d'un  retour  à  l'i-
dolâtrie comme  on  redoute  d'être
précipité  en  enfer,  c'est  un  acte  de

la  foi 1  ")

XIV.  -  De  la  supériorité  relative  à  la-
quelle arrivent  les  (Jroumts  à  cause

de  leurs  œuvres 16

XV.  -  La  réserve  fait  partie  de  la  foi.. 17

XVI.  -  (Conduite  à  T égard  dn  con-
vertis, ) 17


DE  LA  FOI.

Ciiapilres.  l'acc'i.

XVII.  -  Au  sujet  de  ceux  qui  disent
que  la  foi  consiste  en  œuvres 17

WlII.  -  Du  cas  où  l'Islam  n'est  pas
sincère,  où  on  l'a  embrassé  pour  ob-
tenir la  paix  ou  par  crainte  d'être
mis  à  mort 18

XIX.  -  Le  salut  est  un  acte  de  l'Is-
lam Il)

XX.  -  De  l'ingratitude  envers  l'époux. ly

XXI.  -  Les  péchés  sont  un  reste  des
temps  antéislamiques  :  aucun  d'eux,
sauf  le  cas  de polythéisme,  ne  met

en  état  d'infidélité 19

XXII.  -  [Dans  un  combat  entre  musul-
mans, meurtrier  et  victime  iront  en
enfer.  ) •>  0

XXIII.  -  Il  y  a  des  iniquités  moindres
que  d'aulr«s ao

XXIV.  -  Des  signes  distinctifs  de  l'hypo-
crite 21

XXV.  -  Se  tenir  en  prières  durant  la
nuit  du  destin  est  un  acte  de  foi. ... t»  1

XXVI.  -  La  guerre  sainte  est  im  ado

de  foi tM

XXVII.  -  Accomplir  des  prières  suréro-
gatoires  pendant  le  ramadan  est  un
acte  de  foi -îri

XXVIII.  -  Jeûner  pendant  le  ramadan
en  vue  de  Dieu  seul,  c'est  faire  acte

de  foi -y-i

XXIX.  -  La  rf'ligion  (musulmane)  est
facile  à  pratiquer •••j


Nota. Les rubriques  en italique  et  entre  parenthèses  ne  sont  point  dans
le  texte  arabe.


652


TABLE  DES  MATIERES


XXX.  -  La  prière  est  un  acte  do  foi..  . 9.3

XXXI.  -  De  i'hommc  devenu  bon  mii-
suirnan 2  'i

XXXII.  -  Le  culte  qui  plait  le  plus  à
Dieu  est  celui  qui  persiste  le  plus
longtemps ai

XXXIII.  -  De  l'accroissement  de  la  foi

et  de  sa  diminution ak

XXXIV.  -  La  dime  est  un  des  actes  de
l'Islam a6

XXXV".  -  Suivre  im  convoi  funèbre  est
un  acte  de  loi 36

XXXVI.  -  De  la  crainte  qu'éprouve  le
Croyant  de  perdre,  sans  s'en  douter,

le  fruit  de  ses  œuvres 27

XXXVII.  -  Des  questions  adressées  par
l'ange  Gabriel  au  Prophète  au  sujet


de  la  Foi,  de  l'Islam,  de  l'action  de
faire  bien,  de  la  connaissance  de
rHeure  dernière 37

XXXVIII.  -  (Cnrnctères  de  la véritable

foi.) 5(8

XXXIX.  -  Du  mérite  do  celui  qui,  par
scrupule ,  s'abstient  de  certaines  choses

à  cause  de  sa  religion 99

XL.  -  Le  payement  du  quint  est  un  acte

de  foi 99

XLI.  -  Au  sujet  des  traditions  :  les  actes
ne  valent  que  par  l'intention  —  ins-
pirées par  l'amour  de  Dieu  —  à
chaque  homme  il  sera  tenu  compte  de

ses  intentions .3o

XLIL  -  {Des  devoirs  envers  les
chefs.  ) 3 1


TITRE  ni.  —

I.  -  Des  mérites  de  la  science 33

II.  —  {De  la  réponse  tardive  à  une  ques-
tion.) 33

III.  -  De  celui  qui  élève  la  voix  pour
enseigner  la  science 33

IV.  -  Du  terme  employé  par  le  tradi-
tionniste  :  (un  tel)  nous  a  enseigné,
—  nous  a  informé,  —  nous  a  an-
noncé ?)h

V.  -  Du  fait  de  l'imam  de  lancer  une
question  aux  personnes  de  son  entou-
rage afln  d'éprouver  leur  degré  de
science 3  A

V  bis.  -  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  de
la  science 35

VI.  -  De  la  récitation  et  de  l'exposé
(d'un  liadils)  faits  à  un  traditionniste. 35

VIL  -  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet  delà
transmission  de  la  science  par  délé-
gation et  de  la  communication  écrite
émanée  d'un  homme  de  science  et
adressée  à  des  gens  d'un  autre  pays. 37

VIII.  -  De  celui  qui  prend  place  au
dernier  rang  du  groupe  circulaire  des
assistants  et  de  celui  qui,  apercevant
une  place  libre  dans  le  cercle,  va  s'y
asseoir 38

IX.  -  {Parfois  celui  à  qui  on  transmet  un
enseignement  le  comprend  mieux  que
celui-là  même  qui  l'a  entendu) 89

X.  -  La  science  est  antérieure  à  la  parole

et  à  l'action 39

XI.  -  De  quelle  façon  le  Prophète  rete-
nait l'attention  de  ses  compagnons
dans  ses  sermons  et  comment  il  s'y
prenait  dans  son  enseignement  pour


DE  LA  SCIENCE.

ne  pas  être  abandonné  par  son  audi-
toire liO

XII.  -  De  celui  qui  assigne  des  jours
fixes  aux  gens  de  science /io

XIII .  -  Celui  à  qui  il  veut  du  bien ,  Dieului
fait  acquérir  la  science  dans  la  religion io

XIV.  -  De  la  compréhension  dans  la
science lu

XV.  -  Du  désir  d'égaler  la  science  ou
la  sagesse  d'autrui 4  1

XVI.  -  De  ce  qui  a  été  mentionné  au
sujet  du  départ  de  Moïse  se  rendant
sur  mer  vers  El-Kliadir /:  1

XVII.  -  De  ces  paroles  du  Prophète  :  0
mon  Dieu,  enseigne-lui  le  Livre.  .  . A 2

XVIII.  -  A  quel  âge  l'audition  de  l'en-
fant est-elle  valable? /19

XIX.  -  Du  fait  de  partir  à  la  recherche
de  la  science A3

XX.  -  Du  mérite  de  celui  qui  sait  et
qui  enseigne A3

XXI.  -  Du  rapt  de  la  science  et  de  l'ap-
parition de  l'ignorance A  A

XXII.  -  De  l'excès  de  la  science A 5

XXIII.  -  De  la  réponse  faite  à  une  ques-
tion en  matière  canonique,  tandis
qu'on  est  debout  sur  le  dos  d'une
monture  on  ailleurs A 5

XXIV.  -  De  la  réponse  faite  par  un
signe  de  la  main  ou  de  la  tête,  sur
une  question  en  matière  canonique. A5

XXV.  -  De  l'exhortation  adressée  par  le
Prophète  à  la  députation  des  'Abd-
el-Qaïs  de  garder  la  foi  et  la  science
et  d'en  instruire  ceux  qu'ils  avaient
laissés  derrière  eux A  7


DU PKKMI

XXVI.  -  Du  voyajje  enlropris  aliii  d'aller
cherclier  la  solution  d'un  cas  douloux

ot  alin  d'instruire  les  siens /i8

XXVII.  -  De  la  science  qu'on  se  trans-
met à  tour  de  rôle /i8

XWIII.  -  De  la  colère  qu'éprouve  celui
qui  proche  ou  qui  enseif^ne  au  mo-
ment où  il  voit  quelciue  chose  de  ré-
préhensible .'ly

XXIX.  -  De  celui  qui  se  met  à  genoux
devant  l'imam  ou  le  Iradilionniste. .  . 5o

XXX.  -  De  celui  qni  repète  trois  lois  son
enseignement  religieux  alin  d'être
compris fju

XXXI.  -  De  l'homme  qui  enseigne  à  son
esclave  femme  et  à  sa  famille 5i

XXXII.  -  De  la  prédication  dfr  l'imam
faite  aux  femmes  et  de  l'enseignement
qu'il  leur  donne 5 1

XXXIII.-  De  l'ardeur  à  l'enseignement
(religieux) 5i

XXXIV.- Comment  disparaîtra  la  science. 5  a

XXXV.  -  De  celui  qui  ayant  entendu  une
chose  (qu'il  n'a  pas  comprise)  revient
avec  insistance  jusqu'à  ce  qu'il  l'ait
comprise oj

XXXAl.  -  Doit-onconsacrerRux  femmes
un  jour  spécial  pour  les  instruire?.  . 53

XXXVII.  -  Que  le  (fidèle)  présent  trans-
mette les  enseignements  à  celui  qui

est  absent 53

XXXVIII.  -  Du  péché  commis  par  celui

qui  ment  au  sujet  du  Prophète ÔA

XXXIX.  -  De  la  mise  par  écrit  de  la  tra-
dition 55

XL.  -  De  l'enseignement  (religieux)  et
de  la  prédication  pendant  la  nuit.  .  . 56

XLI  -  De  la  causerie  nocturne  consa-
crée à  la  science 57


1 VOLIMK.  r,:,:j

XLII.  -  Du  fait  de  garder  la  inémoire
des  enseignements 5t

XLIII.  -  Du  silence  à  garder  ou  pré-
sence des  savants ôy

XLIV.  -  11  est  recommandahle  que  le
savant  à  qui  on  adresse  cette  (pjosliou  :
ffQui  est  l'homme  le  plus  instruit?-!
rapporte  toute  science  à  Dieu  le  très-
haut 5

XLV.  -  De  celui  qui,  debout,  pose  une
question  à  un  savant  assis (ji

XLVI.  -  De  la  consultalion  et  de  la  ré-
ponse qui  est  faite  au  moment  du  jet
de  pierres (>  i

\L\  11.  -  (Itépoine  de  Mahomet  aux  Juifs
(jut  le  )(iiesliuimaicnt  mir  l'dme) (ji

XLVllI.-  De  celui  (pii  renonce  à  ce
qui  lui  semble  le  meilleur  par  suite
de  la  crainte  qu'il  a  que  certaines
gens  aient  l'intelligence  trop  courte
(pour  comprendre)  et  (|u'il  ne  lomb<'
alors  dans  ini  incon\  énieni  plus  grave
(que  celui  de  renoncer  à  son  pro-
jet) 6.

XLIX.  -  De  celui  qui  adresse  son  en-
seignement à  certains  à  l'exclusion  de
certains  autres  de  crainte  que  ceux-ci
ne  comprennent  point (ia

L.  -  De  la  honte  qu'on  éprouve  à  s'in-
struire 63

Ll.  -  De  celui  qui,  ayant  honte  d'adres-
ser iui-mème  une  question,  la  fait
poser  par  un  autre 6i

LU.  -  De  l'enseignement  de  la  science
et  de  la  réponse  à  une  consulta-
lion  pendant  qu'on  est  dans  la  mos-
quée 6/j

LUI.  -  De  celui  qui  répond  à  plus  de
choses  ({u'on  ne  lui  en  a  demandé.. . 65


TITRE  IV.  —  DES  ABLUTIONS.


I.  -  (  On  IIP  doit  pas  exagérer  le  nombre

des  ablations  ) 66

II.  -  La  prière  sans  purification  n'est
pas  agréée  (de  Dieu )

III.  -  Du  mérite  des  ablutions  et  de
ceux  qui,  à  la  .suite  de  leurs  ablu-
tions, auront  des  marques  brillantes
au  front  et  aux  mains

IV.  -  Pas  d'ablutions  en  cas  de  doute  :
pour  les  faire,  attendre  qu'on  ait  la
certitude  (qu'elles  sont  nécessaires)..

V.  -  Du  fait  d'alléger  les  ablutions.  .  .  .

VI.  -  De  l'intégralité  des  ablutions..  .  .

VII.  -  Du  lavage  de  la figure  avec  les


66


deux  mains  au  moyen  de  l'eau  puisée
dans  une  seule  main 6S

VIII.  -  La  formule  :  Au  nom  de
Dieu,  etc.,  doit  être  prononcée  en
touti'  circonstance,  même  au  moment

de  la  copulation 68

IX.  -  Ce  que  doit  dire  le  fidèle  au  mo-
ment d'entrer  dans  les  lieux  d'ai-
sance <'»y

\.  -  Du  fait  de  placer  de  l'eau  dans  les
cabinets  d'aisance 61)

XI.  -  Quand  on  urine  ou  qu'on  satisfait
un  autre  besoin  naturel,  il  n<'  faut  pas
se  tourner  du  côté  de la  (Jibla.  Ci'-


fi5'i


TABLE  DES  MATIERES


pi'iidiint  il  faut  l'xreplor  ie  cas  où  l'on
est  dovant  un  mur  ou  quelque  chosi-

fl'analogue (ig

\I1.  -  De  celui  qui  accompli!  uu  besoin
naturel  (assis)  sur  deux  briques..  .  . Oq

XIII.  -  De  la  sortie  des  femmes  pour
salisfaire  un  besoin  naturel -jo

XIV.  -  De  raccomplissement  des  besoins
naturels  dans  les  maisons -o

XV.  -  De  l'emploi  de  l'eau  poui'  se  net-
toyer (après  un  besoin  naturel) 7J

\VI.  -  De  celui  avec  qui  on  emporte  de
l'eau  pour  qu'il  se  nettoie 71

WII.  -  Du  fait  d'emporter  la  pique  et
de  l'eau  pour  les  soins  de  propreté
(après  un  besoin  naturel) 71

Wlll.  -  De  la  défense  de  se  torcher
avec  la  main  droite 71

XIX.  -  On  ne  doit  pas  tenir  sa  verge

do  la  main  droite  quand  on  urine.  . 71

XX.  -  Du  fait  de  se  torcher  avec  des
pierres 72

XXI.  -  On  ne  doit  pas  se  torcher  avec

du  crottin 7  :!

XXII.  -  De  l'ablution  une  seule  fois
(pour  chaque  membre) 72

WIII.  -  De  l'ablution  pratiquée  deux
fois  (pour  chaque  partie  du  corps).. 72

WIV.  -  De  l'ablution  pratiquée  trois
fois  (pour  chaque  partie  du  corps).  . 7-!

\\V.  -  On  doit  rejeter  l'eau  aspirée  par
les  narines  pour  l'ablution 78

XXVI.  -  On  doit,  pour  se  torcher,
emplox  er  des  pierres  en  nombre  im-
pair 73

\XV11.  -  Il  faut  se  laver  les  deux  pieds
(mais  non  se  les  frotter  simple-
ment) 7^

XXVIII.  -  Du  rinçage  de  la  bouche  dans
l'ablution 7/1

XXIX.  -  Du  lavage  des  talons 7/4

XXX.  -  Quand  on  est  ciiaussé  de  san-
dales on  doit  sa  laver  les  pieds  et  non
simplement  frotter  (de  la  main  hu-
mide) ses  sandales 70

XXXI.  -  De  la  priorité  à  donner  aux
membres  du  côté  droit  dans  l'ablu-
tion et  la  lotion  (funéraire) 7.")

XXXII.  -  De  la  recherche  de  l'eau  lus-
trale quand  le  moment  de  la  prière

est  venu 7  G

XXXIII.  -  De  l'emploi  (pour  les  ablu-
tions) de  l'eau  qui  a  servi  à  laver  les
cheveux  d'un  homm  ' 7(1

XXXIII  bis.  -  Quand  un  chien  a  bu
dans  le  vase  de  l'un  de  vous,  qu'il
lave  ce  \ use  sept  fois. 77


XXXIV.  -  De  celui  qui  ne  voit  (la  né-
cessité) de  l'ablution  que  pour  les
deux  exutoires,  celui  de  devant  et
celui  de  derrière 77

XXXV.  -  De  celui  qui  aide  son  compa-
gnon à  faire  ses  ablutions 7^

XXXVI.  -  De  la  récitation  du  Coran  et
d'autres  actes  (religieux)  à  la  suite
d'une  impureté  accidentelle 79

XXXVII.  -  De  celui  qui  estime  que
l'ablution  est  nécessaire  seulement
après  une  syncope  grave 80

XXXVIIL  -  Toute  la  tète  doit  être  frot-
tée (dans  l'ablution) bi

XXXIX.  -  Les  pieds  doivent  être  lavés
jusqu'aux  chevilles 8 '3

XL.  -  De  l'emploi  de  l'eau  reste'e  dans
un  vase  ayant  servi  aux  ablutions  de
quelqu'un i^-2

XLI.  -  De  celui  qui  se  rince  le  nez  et
la  bouche  avec  l'eau  qu'il  a  puisée
dans  le  creux  de  sa  main 83

XLIl.  -  Du  fait  de  se  frotter  la  tête  une
seule  fois 8  /i

XLllI.  -  De  l'ablution  faite  par  un
homme  avec  sa  femme.  De  l'eau  c[ui
reste  des  ablutions  de  la  femme.  ... 84

XLIV.  -  Le  Prophète  versa  l'eau  qui  res-
tait de  ses  ablutions  sur  un  homme
évanoui 8  '1

XLV.  -  De  l'emploi  pour  la  lotion  et
l'ablution  de  bassine,  de  cruche,  de
vases  en  bois  et  en  pierre 85

XLVI.  -  De  l'ablution  faite  avec  l'eau
contenue  dans  un  broc 8(i

XLVII.  -  De  l'ablution  avec  un  modd
d'eau 8()

XLVIII.  -  Du  fait  de  passer  sa  main
(humide)  sur  ses  bottines 80

XLIX.  -  Du  fidèle  qui  se  chausse  après
avoir  pratiqué  l'aljlution  des  pieds.  . 87

L.  -  De  celui  qui  ne  fait  pas  ses  ablu-
tions après  avoir  mangé  de  la  chair
de  mouton  ou  du  sawiq 87

Ll.  -  De  celui  (|ui  se  rince  simplement
la  bouche  après  avoir  mangé  du  sawiq
et  ne  fait  point  ses  ablutions 88

LU.  -  Doit-on  se  rincer  la  bouche  après
avoir  bu  du  petit-lait? 88

LUI.-  De  l'ablution  à  la  suite  du  som-
meil. —  De  ceux  qui  estiment  qu'elle
n'est  pas  nécessaire  après  une  ou  deux
somnolences  et  un  assoupissement.  . 88

LIV.  -  De  l'ablution  quand  aucune  im-
pureté accidentelle  n'est  survenue..  . 8()

LV.  -  C'est  une  faute  grave  que  de  ne
pas  se  garer  (des  taches)  de  son  urine. H<j


DU  PREMIER VOLUME.


()55


L\l.  -  De  ce  qui  est  rappoilé  au  sujet
du  fnit  de  laver  (les  iuipiu'et<>s  pro-
duites par)  Tuiinc

LVI  bis.  -  [De  la  gravité  des  tache»
d'urine.  )

LVII.  -  Le  Prophèlc  et  les  fidèles  iais-
sèreut  un  arabe  achever  d\irinerdans
la  mosquée

LVIII.  -  Du  lait  de  verser  de  l'eau  sur
l'urine  dans  la  mosquée

LIX.  -  De  l'urine  des  enfants

LX.  -  De  raclion  d'uriner  debout  et
accroupi

LXI.  -  Du  fait  d'uriner  en  compagnie
de  quelqu'un  et  de  se  mettre  à  l'abri
d'un  mur

LXII.  -  Du  fait  d'uriner  auprès  d'un
tas  d'immondices

LXllI.  -  Du  la\agc  des  traces  de  sang.

I/\1\.  -  On  doit  laver  et  frotter  (sur
les  vêlements)  les  traces  de  sperme
et  laver  les  traces  des  écoulements
provenant  de  la  femme

LXV.  -  Qiiid  lorsque  le  lavage  des  traces
de  sperme  n'en  fait  pas  disparaître  la
trace


«)"

90

!)'
9>

9»

9»
92

9^
93


LWI.  -  De  l'urino  des  chameaux,  des
bêles  de  somme,  des  moulons  el  des
parcs  à  bétail

LXVII.  -  Des  impuretés  qui  tombent
dans  la  graisse  ou  dans  l'eau

LXVIII.  -  Le  fidèle  n'urinera  pas  dan>
l'eau  stagnanlo

L\IX.  -  La  prière  du  fidèle  n'est  pas
viciée  si,  au  moment  où  il  la  fait,  on
lui  jelle  sur  le  dos  des  impuretés  ou
le  cadavre  d'un  animal

LX\.  -  Des  mucosités  buccales,  nasales
el  autres  qui  allcignont  les  vêle-
ments

LXXI.  -  Il  n'est  pas  permis  de  faire  les
ablutions  avec  du  vin ,  ni  aucune  autre
liqueur  enivrante

LXXll.  -  De  la  femme  qui  lave  le  pang
(|ui  souille  le  visage  de  son  père.  .  .  .

LXXIII.  -  Du  frottoir  pour  les  dents.  .

LXXIV.  -  Le  frottoir  pour  les  dents
doit  être  d'abord  oITert  au  plus
âgé

LXXV.  -  Du  mérite  qu'il  y  a  à  passer
la  nuit  après  avoir  fait  ses  ablu-
tions


9'{
9''
9^

9"»
9<i

96

9<'
97

97


TITRE  V.  —  DE  LA  LOTION.


I.  -  L'ablution  doit  précéder  la  lotion. 98

II.  -  DeTbommequi  fait  la  lotion  simul-
tanément avec  sa  femme 99

III.  -  De  la  lotion  avec  un  sa' d'eau  on

une  quantité  à  peu  près  équivalente. 99

IV.  -  Decelui  qui  répandî'eaupar  trois

fois  sur  sa  lêle 99

\ .  -  La  lolion  ne  se  fait  qu'une  seule
fols 100

M.  -  De  celui  qui  commence  sa  lotion
avec  un  vase  à  traire  ou  qui  em-
ploie des  parfums  dans  la  lotion..  . 100

Ml.  -  On  doit  se  rincer  la  bouche  et
aspirer  de  l'eau  par  les  narines  dans
la  lotion  consécutive  au  commerce
charnel 101

\  111.  -  Frotter  sa  main  sur  le  sol  est
la  meilleure  manière  de  la  .nettoyer. 101

l\.  -  Est-il  permis  à  celui  qui  a  été
souillé  par  le  commerce  charnel
d'introduire  la  main  dans  le  vase
avant  d'avoir  lavé  cette  main  lors-
qu'elle n'a  pas  été  atteinte  d'une
autre  souillure  que  celle  du  com-
merce charnel 101

X.  -  Est-il  permis  de  mettre  un  in-
Icrvalle  entre  la  lolion  et  rahiuliou  ? 10a


XL  -  De  celui  qui,  dans  la  lolion,
verse  de  la  main  droite  de  l'eau  sur
la  main  gauche 102

XII.  -  Une  seule  lotion  suffit-elle  lors-
qu'on a  commerce  plusieurs  lois
avec  une  même  femme  ou  avec  des
femmes  dilférentcs? 1  (i3

XIII.  -  De  la  lotion  et  de  l'ablution  à

la  suite  d'un  suintement  erotique. . 1  03

XIV.  -  De  celui  qui  s'est  parfumé  el
qui,  ayant  fait  ensuite  la  lotion,  a
conservé  des  IraceS  de  parlum  .... 1  o3

XV.  -  On  doit  passer  les  doigts  au  Ira-
vers  des  cheveux  (et  de  la  barbe),
puis  répandre  de  l'eau  dessus  lors-
qu'on suppose  que  la  peau  a  été
humectée  en  dessous 1  o'i

XVI.  -  De  celui  qui,  à  la  suite  du
commerce  charnel ,  fait  um-  ablulion ,
puis  pratique  la  lotion  pour  le  resle
du  corps  sans  laver  à  nouveau  les
parties  touchées  par  l'ablution. ... loi

XVIL  -  Du  fidèle  qui,  étant  à  la  mos-
quée, se  souvient  (ju'il  est  encore
souilli*  j)ar  le  commerce  charnel  et
sort  dans  cet  état  de  la  mos<juée
sans  avoir  fait  l'ablutiim  scclu'.  ... loj


G56


TABLE  DES  MATIERES


XVIII.  -  Du  fait  de  socouer  les  mains
})our  faire  disparaître  l'eau  de  la  lo-
tion du  commerce  charnel io5

XIX.  -  De  celui  qui,  dans  la  lolion,
commence  par  le  côlé  droit  de  la

tête <. io5

XX.  -  De  celui  qui  procède  à  la  lotion
tout  nu,  seul,  à  lécart  de  tous,  et
de  celui  qui  reste  couvert  d'un  vê-
tement. Rostercouvert  est  préférable. 1 06

XXI.  -  On  doit  se  dérober  aux  regards
des  personnes  présentes  pour  faire

la  lotion 1  oG

XXII.  -  De  la  femme  qui  a  un  rêve
erotique 107

XXIII.  -  De  la  transpiration  produite
j)ar  le  commerce  charnel.  Le  contact
d'un  musulman  ne  souille  jamais.  . 107


XXIA.  -  L'homme  souillé  par  le  com-
merce charnel  peut  sortir  de  chez
lui,  aller  au  marché  ou  ailleurs.  .  . 108

XXV.  -  Du  fait  d'un  homme,  souillé
parle  commerce  charnel,  qui  reste
dans  sa  maison  et  qui  a  pratiqué
l'ablution  sans  a\oir  encore  fait  la
lotion 108

XX\I.  -  Le  musulman,  souillé  par  le
commerce  charnel ,  fait  l'abbilion  et
dort  ensuite 108

XXA  II.  -  Du  cas  où  il  y  a  un  simple
contact  entre  les  parties  natu-
relles de  l'homme  et  celles  de  la
femme 1  oj)

XXMII.  -  De  la  lotion  après  souillure
produite  par  l'écoulement  vaginal  de
la  femme 109


TITRE  VI.

I.  -  Comment  ont  apparu  les  mens-
trues 110

I  hif,.  -  De  ce  que  doivent  faire  les
femmes  ayant  lenrs  menstrues .... 1 1 0

II.  -  La  femme ayant  ses  menstrues

peut  laver  et  peigner  son  mari .... 110

III.  -  De  celui  qui,  appuyé  sur  le  gi-
ron de  sa  femme au moment  ou

elle  a  ses  menstrues,  récite  le  Coran. 1 1 1

IV.  -  De  celui  qui  appelle  les  lochies
menstrues 111

V .  Du  contact  de  la  femme  qui  a  ses
menstrues 112

M.  -  La  femme  pendant  ses  mens-
trues cesse  d'observer  le  jeûne ... 119

MI.  -  La  femme  qui  a  ses  menstrues
accomplit  tous  les  rites  du  pèlerinage .
sauf  la  tournée  processionnelle  au-
tour du  temple 118

Mil.  -  De  l'écoulement  sanguin  con-
sécutif aux  menstrues 1 1  i

IX.  -  Du  lavage  des  taches  de  sang
provenant  des  menstrues 1 1  A

X.  -  De  la  retraite  spirituelle  de  la
femme  (|ui  a  un  écoulement  sanguin

en  dehors  de  ses  menstrues 1 1 'i

XI.  -  La  femme  peut-elle  prier  en
portant  le  vêtement  qu'elle  avait
pendant  ses  menstrues 11  5

XII.  -  De  l'usage  des  parfums  pour
la  femme  qui  fait  la  lotion  à  la  suite

de  ses  menstrues 1 1 5

XIII.  -  La  femme  se  frotle  elle-même
quand  elle  \cut  se  purilier  de  ses
menstrues: de  la façon dont elle


DES  MENSTRUES.


doit  se  laver;  eUe  prend  un  chifl'on
parfumé  et  le  passe  successivement

sur  toutes  les  traces  de  sang 1  i(j

Xn .  -  De  la  lotion  pour  les  mens-
trues 1  1  (i

XV.  -  De  la  femme  qui  se  peigne  au
moment  de  se  laver  de  ses  mens-
trues 1 1 G

XVI.  -  La  femme  doit  dénouer  ses
cheveux  quand  elle  se  lave  de  ses
menstrues 117

XMI.  -  (Du  sexe  de  l'enfant  conçu). 118

XV III.  -  Comment  la  femme  qui  a
ses  menstrues  prend  l'ihram  du
pèlerinage  et  de  la  visite  pieuse.  .  . 118

XIX.  -  De  l'arrivée  des  menstrues  et

de  leur  disparition 118

XX.  -  La  femme  qui  a  ses  menstrues

ne  doit  pas  accomplir  la  prière. ... i  1  f)

XXI.  -  Du  fait  de  coucher  avec  une
femme  ayant  ses  mensirues  et  revê-
tue de  ses  vêtements 119

XXII.  -  De  celle  qui  use,  pour  ses
menstrues,  de  vêtements  autres
que  ceux  qu'elle  porte  en  état  de
pureté 120

XXIII.  -  Les  femmes  ayant  leurs
menstrues,  qui  assistent  aux  deux
fêtes  ou  à  une  invocation  des  mu-
sulmans, se  mettent  à  jiart  daas
l'oratoire  en  plein  vent lao

XXIV.  -  De  la  femme  qui  a  trois
menstrues  au  cours  d'un  même
mois.  De  la  confiance  qu'il  faut  ac-
forder  aux  déi'Iaratious  des  renmie-;


DU PllKMIKU


relatives  aux  nienslriios,  à  la  gros-
sesse et  à  tout  ce  <|ui  peut  se  pro-
duire daus  les  menstrues i  a  i

XXV.  - Des  perles  de  uialières  jaunes
et  troubles  en  deliors  des  époques

des  menstrues 191

XXVI.  - De  la  veine  qui produit  un
('•coulemenl  sanguin 121

XWIl.  -  De la lenime qui a ses


VOLUMK.  r,r,7

menstrues  après  la  tournée  proces-
sionnelle de  riiVxja 1  .j.j

XXVIII.  -  (De  In  prière  pétulant  les
menslrups) 1 .1  .j

XXIX.  -  De  la  prière  pour  les  feinmi's
en  coiirlies  et  tir  la  règle  (|u"on  doit
obserxer  à  ret  l'-gard 1  y  2

XXX.  -  {De  la  prière  au  contact  d'une
femme  ayant  se»  menutrue».) 1  a. '5


TITRE  VII.  —  DE  LA  LUSTRATION PULVÉRALE.


I.  -  De  la  luslralion  pulvéralc 12/i

II.  -  Quand  on  ne  Irouve  ni  eau,  ni
sable 12  5

III.  De  la  luslralion  j)ulvérale  dans  les
villes  quand  on  ne  Irouve  pas  d'eau
et  qu'on  craint  de  laisser  passer
riieuro  de  la  prière 1 90

IV.  -  Doit-on  souiller  sur  ses  mains
après  qu'on  les  a  frotlées  de  sable

lin  pour  la  luslralion  pulvéralc.  .  . 126

V.  -  La  lustration  pulvéralc  est  pour


le  visage  et  les  mains 1  aG

VI.  -  Le  sable  pur  lin  sert  d'ablution

au  musulman  et  remplace  l'eau.  .  . 127

VU.  -  Lors(pje  celui  qui  est  en  élat
d'impureté  redoute  une  maladie,
ou  la  mort .  ou  encore  qu'il  craigne
de  soidTrir  de  la  soif,  il  peut  faire  la
lustration  pulvéralc 1  ag

MIL  -  La  luslralion  pulvéralc  se  fait
en  frappant  (le  sol)  une  seule  fois.. i3j

IX.  -  (La  luslralion  pulvérale  purijie). t.'^a


TITRE  VIII.


DE  LA  PRIERE.


I.  -  Comment  la  prière  fut  prescrite

durant  l'ascension  nocturne i33

IL  -  De  l'obligation  d'avoir  un  vête-
ment quand  on  fait  la  prière i35

III.  -  Du  fait  de  nouer  son  voile  sur

la  nuque  pendant  la  prière i36

IV.  -  De  la  prière  faite  vêtu  d'un
simple  voile  et  enveloppé  dans  ce
voile 1 36

V.  —  Quand  on  prie  vêtu  d'un  simple
voile,  il faut  que ce voile couvre

les  épaules 187

VI.  -  Quand  le  voile  est  (trop)  étroit. i38
VIL  -  De  la  prière  quand  on  est  vétn

d'une  robe  syrienne 1 38

VIII.  -  Il  est  réprébonsible  de  se
mettre  nu  pour  faire  la  prière  ou
pour  tout  autre  cbose 1  Sg

IX.  -  De  la  prière  faite  en  chemise,
en  pantalon,  en  caleçon  et  en  ca-
pote 139

X.  -  De  ce  (jui  doit  être  caché  des
parties  honteuses lio

XL  -  De  la  prière  faite  sans  manteau, l'u

XII.  -  Ce  qui  est  rapporté  au  sujet  de

la  cuisse 1  '1 1

XIII.  -  Dans combien  de  vêtements

la  femme  doit-elle  faire  la  j)rière?. l'i-j

EL-lJOkllÀni.  — I.


XIV.  -  De  celui  «pii  prie  \ètu  d'un
voile  ayant  des  dessins  et  qui  re-
garde ces  dessins  pendant  sa  prière. 1  'i3

XV.  -  Lorsque  quelqu'un  fait  la  prière,
vêtu  d'une  étoile  quadrillée  ou  à
ramages,  celle  prière  est-elle  viciée?
Qu'a-t-ou  raconté  à  ce  sujet? 1  'i3

XVI.  -  De  celui  qui  prie  vêtu  d'un
farroudj  de  soie  et  qui  l'enlève  en-
suite i'i3

XVII.  -  De la  prière  faite  quand  on

est  vêtu  d'une  étoffe  rouge 1  'li

XVIII.  -  De  la  prière  sur  les  terrasses,
sur  une  estrade  ou  sur  des  plan-
ches I  '1  û

XIX.  -  Du  cas  où,  au  moment  où  il
se  prosterne,  le  lidèle  qui  prie  at-
teint sa  femme  avec  son  manteau. . l 'lô

XX.  -  De  la  prière  faite  sur  une
natte l 'lâ

XXL  -  De  la  prière  l'aile  sur  une  pe-
tite natte «  'i<")

X\IL  -  De  la  prière  faite  sur  le  lit.  . i/iG

XXIIL  -  De  la  prosternation  faite  sur
son  vêtement  quand  la  chaleur  est
excessive 1  '17

XXIV.  -  De  la  prière  faite  (juand  on

est  chaussé  de  sandales 1  -'i  7

IHfVIlILklE XiTlOSâLK.


658  TABLE  DES

XXV.  - De  la  j)ric're faite  quand  on

est  chaussé  de  bottines 1^7

XXVI.  - Du  cas  où  Ton  n'accomplit

pas  la  proiteriiation 1  ^7

XX Vil. - Dans la  proster  lalion, le

lidèle  doit  montrer  le  dessous  de  ses

aisselles  en  écartant  1 -s  avant-bras.  1^8
XXVIII.  -  Du  mérite  qu'il y  a à  se

tourner  du  coté  de  la  qibla 1^8

WIX.  -  De  la  qibla  des  gens  de  Mé-

dine,  de  celle  des  gens  de  SjTie  et

de  rOrient 1  ^9

.\XX.  -  {De  la  prière  du  Prophète  à  la

Ka'ba) 1^9

XXXI.  -  On  doit  se  tourner  du  côté
de  la  qibla  en  quelque  endroit  qu'on

soit lôo

XXXII.  -  De  ce  qui  s'est  passé  au  su-
jet de  la  qibla.  De  celui  qui  n'estime
pas  qu'il  doive  recomiiiencer  sa
sa  prière  quand,  par  né|jlif{ence,  il  a

prié  sans  se  tourner  vers  la  quilba. i5i

XXXIII.  -  Du  lait  de  gratter  avec  les
mains  une  tache  de  mucosité  buc-
cale dans  la  mosquée 102

XXXIV.  -  Du  fait  de  frotter  une  tache
de  morve  dans  la  mosquée  en  se  ser-
vant de  cailloux 1 53

XXXV.  -  Pendant la prière on ne

doit  pas  cracher  à  sa  droite iô3

XXXVI.  -  Que  le  fidèle  crache  à  sa
gauche  ou  sous  son  pied  gauche.  .  . i53

XXXVII.  -  De  l'expiation  imposée  à
celui  qui  crache  dans  la  mosquée.  . i5i

.XXX\III.  -  De l'enfouissement du

crachat  dans  la  mosquée. i56

XXXiX.  -  Que  le  fidèle,  pressé  du
besoin  de  cracher,  te  fasse  dans  un
pan  de  son  manteau 1  54

XL.  -  De  l'exhortation  de  l'imam  au
fidèle  à  propos  de  l'achèvement  de
sa  prière  et  de  la  mention  qu'il  fait
de  la  qibla i5i

XLI.  -  Peut-on  dire  la  mosquée  des
Benou  un  Tel 1 55

XLII.  -  Du  partage  et  de  la  suspen-
sion de  régimes  de  fruits  dans  la
mosquée 1 55

XLIII.  -  De  celui  <pii,  étant  à  la
mosquée,  invite  (pielqu'un  à  un  re-
pas et  de  celui  qui  accejjte  l'invi-
tation 1 55

XLIV.  -  Du  jugement  et  de  la  ré-
pudiation par  anathème  dans  la  mos-
quée 1 56

XL\  .  -  Quand  un  est  dans  la  maison
d'autrui, peut-on prier là où im


MATIERES

vous  rindi([ue,  ou  choisir  soi-même

sa  pla  e 1^)6

XL\  I.  -  Des  oratoires  communs  dans

les  maisons 1 56

XLVII.  -  Quanil  on  enire  dans  une
mosquée  ou  ailleurs,  faut-il  mettre
en  avant  la  partie  droite  du  corps. 137

XLVIIl.  -  Peut-on  fouiller  les  sépul-
tures des  polythéistes,  des  temps
antéislamiques  et  se  servir  de  ces
emplacements  pour  y  bàlir  des  mos-
quées i5H

XLI.X.  -  De  la  prière  dans  les  parcs
à  moutons 1 5  9

L.  -  De  la  prière  faite  à  l'endroit
où  l'on  fait  agenouiller  les  cha-
meaux 109

LI.  -  De  celui  qui  prie,  a.ant  devant
lui  un  four,  du  feu  ou  quelque
chose  qui  est  un  objet  d'adoration,
mais  qui  n'a  en  vue  que  la  face  de
Dieu 1 5g

LU.  -  La  prière dans les  cimetières

est  ri'prouvée 1 59

LUI.  -  De  la  prière  faite  aux  en-
droits où  il  y  a  eu  un  cataclysme  ou
quelque  vengeance  divine 169

LIV.  -  De  la prière faite dans un

temple  non  musulman i  (îo

LV.  -  {Les tombes des  pi-ophètes ne

doivent  point  servir  d'oratoires).  ... 160

LVI.  —  {Des privilèges accordés à

Mahomet) i  (io

LVII.  -  De  la  femme  qui  couche  dans

la  mosquée 161

LVI  IL  -  De  l'homme  qui  couche  dans

la  mosquée 1 6  !j

LIX.  -  De  la  prière  de  celui  qui  ar-
rive de  voyage 162

LX.  -  Quand  il  entre  dans  la  mosquée

que  le  fidèle  prie  deux  rika' 1 63

LXI.  - De  l'impureté  qui  survient  au

fidèle  dans  la  mosquée i63

LXII.  -  De la construction de la

mosquée  (du  Prophète) 1  03

LXIIl.  -  De  l'aide  mutuelle  que  les
fidèles  se  doivent  pour  la  construc-
tion de  la  mosquée i  6  '1

LXIV.  -  Du  fait  de  solhciter  la  coopé-
ration du  menuisier  et  d'autres  ar-
tisans pour  les  boiseries  de  la  chaire
ou  pour  la  mosquée i6i

LXV.  -  De  celui  qui  bâtit  une  mos-
quée 1 65

LXVI.  -  Quand  on  passe  dans  une
mosquée  il  faut  tenir  les  flèches  par
la  pointe 1 65


DU  PREMIKU VOLIJMK.


fi59


LXVII.  -  Du  passage  dans  la  mos-
quée .

LXVlll.  -  De  ia  poésie  dans  la  mos-
quée

LXIX.  -  De  ceux  qui  manient  des
javelot^  dans  la  mosquée

LXX.  -  Du  lait  (le  parler  vente  et
achat sur  la chaire  de la mos-


quée.


LXXI.  -  De  ia  réclamation  du  paye-
ment d'une  dette  et  des  enjjage-
ments  pris  à  ce  sujet  dans  la  mos-
quée

LXXll.  -  Du  balayage  de  la  mosquée
et  du  ramassage  des  chitl'ons,  fétus
de  paille  et  morceaux  de  bois

LXXIII.  -  De  rinterdiclion  de  faire
le  commerce du  vin dans  la  mos-


(juee


LXXIV.  -  Des  serviteurs  attachés  à
la  mosquée

LXXV.  -  Du  prisonnier  ou  du  débi-
teur que  Ton  attache  dans  la  mos-
quée ,

LXX VI.  -  L'infidèle  doit  se  laver
((uand  il  embrasse  l'islamisme.  Du
l'ait  d'attacher  le  prisonnier  dans  la
mosquée

LXXVII.  -  De  la  tf»nte  dressée  dans
la  mosquée  à  l'usage  des  malades  ou
de  toute  autre  personne

LXXVIll.  -  De  l'Introduction  d'un
chameau  dans  la  mosquée  en  cas  de
nécessité

LXXIX.  —  [Fidèles  éclairéH  par  une  lu-
mière céleste  en  sortant  la  nuit  de  la
mosquée.)

LXXX.  -  De  la  poterne  et  des  couloirs
dans  la  mosquée

LXXXI.  -  Des  portes  de  la  Ka'ba  et
des  mosquées  et  de  leur  ferme-
ture

LXXXII.  -  De  l'entrée  d'un  poly-
théiste dans  la  mosquée

LXXXIIl.  -  Du  fait  d'élever  la  voix
dans  les  mosquées

LXXXIV.  -  Du  fait  de  former  cercle
et  de  s'asseoir  dans  la  mosquée ....

LXX XV.  -  Du  fait  do  se  renverser
sur  le  dos  et  d'allonger  les  jambes  à
la  mosquée

LXXXV'I.  -  L'oratoire  peut  être  sur
la  voie  publique,  sans  qu'il  en  ré-
sulte d'inconvénients  pour  les  fi-
dèles

LXXXVII.  -  De  la  prière  dans  les
oratoires  du  marché


i65
i65
iG5

tt)6

166

167

167
.67

,67

ib8

168

t6S

169
1O9


17U
,73


LXXXVllI.  -  Du  fait  de  nois-r  les
mains  à  la  moscpiée  ou  ailleurs.  .  .  .

LXXXIX.  -  Des  mostjuées  qui  >ie  trou-
vaient sur  les  routes  conduisant  à
Médine  et  des  divers  endroits  où  le
Prophète  lit  la  prière

X<!.  -  La  Kitra  (h-  l'Imam  s«>rl  de  so-
Ira  à  ceux  (pii  prient  derrièn'
lui

XCI.  -  Quelle  distance  convient-il
qu'il  y  ait  entre  relui  qui  prie  et  la
sotra

X(]|I.  -  De  la  |)rière  devant  une
lance

Xdiil.  -  De  la  prière  devant  une
pique

XCIV.  -  De  la  sotra  à  la  Mecque  et
ailleurs

XCV.  -  De  la  prière  devant  la  co-
lonne

XGVI.  -  De  la  prière  entre  les  piliers
en  dehors  de  la  prière  en  com-
mun

XCVH.  -  {On  peut  prier  partout  dan*
la  Ka'ba  )

XCVIII.  -  De  la  prière  faite  étant
tourné  vers  une  chamelle,  un  cha-
meau, un  arbre  ou  un  bat  de  cha-
meau

XCIX.  -  De  la  prière  faite  (tourné)
vers  un  lit

(>'.  -  Celui  ([ui  prie  doit  chasser  tout
ce  qui  passe  devant  lui

Cl.  -  Du  péché  commis  par  celui
qui  passe  devant  quelqu'un  (|ui
prie

CIL  -  De  celui  qui  se  tient  en  face
de  quel(|u'un  qui  fait  sa  prière.  .  .  .

CUL  -  De  la  prière  faite  derrière
quelqu'un  qui  dort

(UV.  -  De  la  prière  surérogatoire  der-
rière une  femme

CV.  -  De  celui  qui  prétend  que  rien
n'interrompt  la  j)rière

CVI.  -  De  celui  ([ui  fait  sa  prière  en
portant  une  petite  fille  sur  ses
épaules

(JVIL  -  De  celui  qui  prie  tourné  vers
un  lit  où  il  y  a  une  feimue  ayant  se<«
menstrues

CVIIL  -  Au  moment  de  la  prosterna-
tion le  fidèle  peut-il  faire  un  signe
d'intelligence  à  sa  femme  afin  qu'il
puisse  se  prosterner

CIX.  -  De  lafemniequienlève([uelque
impureté  de  dessus  celui  (jui  est  en
train  de  |>rier


173


«79
>7'J
'79
'79

180
iHo

1S1

iHi
181

iS.j

i83
.«3
i83

iS'i
xS'-t


G60


TABLE  DES  MATIERES


TITRE  IX.  —  DES  HEURES  FIXEES  POUR  UA  PRIKRE.


I.  -  Des  heures  fixées  pour  la  prière

et  de  ieur  mérite 186

II.  -  {Prescriptions  du  Prophète  aux
'Abd-el-Qaïs.) 187

III.  -  Le  serment  de  lidélilè  s'étend

à  rnccomplissement  de  la  prière.  .  . 187

IV.  -  La  prière  est  une  expialion. .  .  . 187

V.  -  Du  mérite  de  la  prière  faite  au
moment  prescrit 188

\I.  -  Les  cinq  prières  servent  d'expia-
tion pour  les  péchés  (quand  on  les
fait  au  moment  précis ,  soit  en  com-
mun, soit  autrement) 188

VII.  -  Du fait  de  manquer de  faire

la  prière  au  moment  prescrit 189

VIII.  -  Celui qui  prie est  en  tète  à

tête  avec  le  Seigneur 189

IX.  -  Du  fait  d'attendre  la  fraîcheur
pour  faire  la  prière  de  midi  durant

la  forte  chaleur 1  90

X.  -  Du  fait  d'attendre  la  fraicheur
pour  faire  la  prière  de  midi  en
voyage 190

XI.  -  L'heure  (exacte)  de  la  prière
de  midi  est  le  moment  où  le  soleil
commence  à  déchner 191

XII.  -  Du  fait  de  retarder  la  prière
de  midi  jusqu'au  moment  de  celle

de  l'après-midi 192

XIII.  -  De  l'heure  prescrite  pour  la
prière  de  l'après-micU 193

XIII  bis.  -  De  l'heure  de  la  prière  de

l'après-midi 198

XIV.  -  Du  péché  de  celui  qui  laisse
passer,  sans  la  faire,  l'heure  de  la
prière  de  l'après-midi 19^

XV.  -  De  celui  qui  mampie  la  prière

de  i'après-midi  volontairement.  ... 19^

XVI.  -  Du  mérite  de  la  prière  de
l'après-midi 19^

XVII.  -  De  celui  qui  a  déjà  fait  une
rika'  de  la  prière  de  l'après-midi
avant  le  coucher  du  soleil 190

XVIII.  -  Du  moment  prescrit  pour  la
prière  du  coucher  du  soleil 1 96

MX.  -  De  celui  qui  réprouve  qu'on
donne  à  la  prière  du  coucher  du
soleil  le  nom  de  prière  du  soir..  .  . 196

XX.  -  Du  nom  de  'Atama  donné  à
la  prière  du  soir  et  de  ceux  qui  es-
timent qu'elle  est  permise 197

XXI.  -  Quand  les  fidèles  sont  réunis,
la  prière  du  soir  so  fait  à  l'heure
prescrite,  sinon  on  la  relarde 197


XXII.  -  Du  mérite  de  la  prière  du
soir

XXIII.  -  De  ce  qu'il  est  blàmahle  de
dormir  avant  de  faire  la  prière  du
soir

XXIV.  -  De  ceux  qui  ne  peuvent  ré-
sister au  sommeil  avant  la  prière
du  soir

XXV.  -  L'heure  prescrite  pour  la
prière  du  soir  va  jusqu'à  minuit.,  ,

XXVI.  -  Du  mérite  de  la  prière  de
l'aurore

XXVII.  -  Du  moment  prescrit  pour
la  prière  de  l'aurore

XXVI II.  -  De  celui  qui,  à  l'heure  de
la  prière  de  l'aurore,  n'a  eu  le  temps
que  de  faire  une  seule  rika'

XXIX.  -  De  celui  qui  n'a  eu  le  temps
de  faire  qu'une  seule  rika'  de  la
prière

XXX.  -  De  la  prière  faite  après  l'au-
rore jusqu'au  moment  où  le  soleil
s'est  ('levé

XXXI.  -  Le  fidèle  ne  doit  pas  viser  à
faire  sa  prière  avant  le  coucher  du
soleil

XXXII.  -  De  celui  qui  ne  trouve  pas
blàmahle  de  faire  des  prières ,  sauf
après  celles  de  l'après-midi  et  de
l'aurore

XXXIII.  -  Des  prières  que  l'on  peut
faire  après  celles  de  l'après-midi,
prières  omises  ou  autres

XXXIV.  -  Du  fait  d'avancer  l'heure
de  la  prière  le  jour  où  le  ciel  est
couvert  de  nuages

XXXV.  -  De  l'appel  à  la  prière  après
que  le  moment  prescrit  est  passé.  .

XXXVI.  -  De  celui  qui  dirige  la  prière
en  commun  quand  l'heure  prescrite
est  passée

XXXVII.  -  Celui  qui  a  oublié  de  faire
une  prière  doit  la  faire  dès  qu'il  s'en
aperçoit ,  mais  il  ne  doit  recommen-
cer que  cette  seule  prière

XXXMII.  -  Les  prières  doivent  être
faite?  suivant  leur  ordre  normal.  .  .

XXXIX.  -  Des  causeries  répréhen-
sihles  après  la  prièie  du  soir

XL.  -  De  la  causerie  sur  le  droit  et
sur  des  sujets  pieux  après  la  prière,
du  soir

XLI.  -  De  la  causerie  du  soir  avec  la
famille  et  les  hôtes


198


199
200
aoo


203
203

ao4


20.)

2o5

20O

ao()


ni! PMKMIKM \<t|.('Mi:.


(Wi  1


TITRE  a.

I.  - Du  début  de  Tappol  à  la  prière

et  du  second  appel • 209

II.  -  L'appel  à  la  prière  se  répète
deux  lois 209

III.  -  Sauf  ces  mois:  rl'lieure  de  la
prière  est  venue»,  le  second  appel

n'a  lieu  qu'une  fois a  1 0

IV.  -  Du  mérite  de  l'appel  à  la
prière 2 1  f)

V.  -  De  l'élévation  de  la  voix  pour
l'appel  à  la  prière 910

VI.  -  De  l'effusion  du  sang  qu'em-
pêche l'appel  à  la  prière -^  1 1

Vil.  -  Que  doit-on  dire  quand  on  en-
tend celui  qui  appelle  à  la  prière  ? . 911

VIII.  -  De  l'invocation  à  la  suite  de
l'appel  à  la  prière 21a

IX.  -  Du  tirajje  au  sort  pour  le  choix

du  muezzin a  1 9

X.  -  Des  paroles  étrangères  intro-
duites dans  l'appel  à  la  prière a  1  a

XI.  -  De  l'appel  à  la  prière  fait  par
im  aveugle  lorsqu'il  a  quelqu'un
pour  le  prévenir -ii'.]

XII.  -  De  l'appel  à  la  prière  après
l'aurore ai.'}

XIII.  -  De  l'appel  à  la  prière  avant
l'aurore a  1  3

XIV.  -  Quel  intervalle  doit  séparer  le
premier  appel  à  la  prière  du  se-
cond ? a  1  '1

XV.  -  De  ceux  qui  attendent  le  second
appel  à  la  prière 2 1 A

XVI.  -  Entre  le  premier  appel  et  le
second  appel  quiconque  le  veut  peut

faire  une  prière a  1 5

XVII.  -  De  celui  qui  a  dit  :  en  voyage
qu'une  seule  personne  fasse  l'appel

à  la  prière a  1 .5

XVIII.  -  Du  premier  appel  à  la  prière
et  du  second  appel  pour  les  voya-
geurs en  troupes.  De  ces  mêmes
appels  à  'Arafa  et  à  Mozdalifa.  De
la  formule  employée  par  le  muezzin
lorsque  la  nuit  est  froide  ou  plu-
vieuse :  Faites  la  prièi*e  dans  vos
demeures a  i5

XIX.  -  Le  muezzin  doit-il  promener
sa  voix  de  ci  de  là.  Doit-il  se  tour-
ner (à  droite  et  à  gauche)  quand  il

fait  l'appel  à  prière a  1 6

XX.  -  De  celui  qui  dit  :  La  prière
nous  a  fait  défaut 917

XXI.  -  On  no  doit  pas  courir  pour


DE  L'APPEL  A  LA PRIKRK.


aller  à  la  prière,  rende7.-vou»-y  a\er
calme  et  dignité

XXII.  -  Los  fidèles  doivent  se  lever
pour  la  prière  au  moment  du  second
appel,  dès  qu'ils  voii-nt  l'imam.  .  .  .

XXIII.  -  Le  (idèle  ne  doit  |)as  courir
pour  se  rendre  à  la  prière,  ni  se  le-
ver précipitamment  pour  la  com-
mencer; qu'il  se  lève  avec  calme  et
dignité

XXIV.  -  Peut-on,  quand  on  a  un  mo-
tif, sortir  de  la  mosquée?

XXV.  -  Quand  l'imam  dit  aux  fidèles
de  garder  leurs  places  jusqu'à  son
retour,  ils  doivent  l'attendre

XXVI.  -  Au  sujet  de  ces  paroles  que
dit  un  honuue  au  Profdièle  :  irNous
n'avons  pas  lait  la  prière. ?»

XXVII.  -  Une  allaire  imprévue  retient
l'imam  après  le  second  appel  à  la
prière

.XXVIU.  -  Des  conversations  après
que  le  second  appel  à  la  prière  a  été
fait

XXIX.  -  De  l'obligation  de  la  prière
en  commun

XXX.  -  Du  mérite  de  la  prière  en
commim

XXXI.  -  Du  mérite  de  la  prière  de
l'aurore  faite  en  commun

XXXII.  -  Du  mérite  de  la  hâte  à
faire  la  prière  de  midi

XXXIII.  -  Du  compte  qui  sera  tenu
des  pas

XXXIV.  -  Du  mérite  de  la  prière  du
soir  faite  en  commun

XXXV.  -  On  est  en  connnun  quand
on  est  deux  et  plus  de  deux

XXXVI.  -  De  celui  qui  s'asseoit  à  la
mosquée  eu  attendant  l'heure  de  la
prière  (en commun).  De  l'excellence
des  mosquées

XXXVII.  -  Du  mérite  de  celui  qui  \a
malin  et  soir  à  la  mosquée

XXXVIII.  -  Quand  le  second  appel
est  fait  on  ne  p<'ut  plus  faire  d'autres
prières  que  la  prière  canonique.  .  .

XXXIX.  -  Limite  à  laquelle  le  malade
assiste  à  la  prière

XL.  -  De  la  tolérance  accordée  de
faire  la  prière  chez  soi  en  cas  de
pluie  ou  pour  un  motif  (sérieux).  .

XLl.  -  L'imam  doit-il  faire  la  prière
quel que soit le  nombre  de  per-


"7

7


a  I


aïK

918

918

919

319
919
aao

920

aai

991

999
aaa


990

9a.*i
a  a '4


662


TABLE  DES  MATIERES


sonnes  présentes  et  io  prédicateur
doit -il  faire  le  prône  le  vendredi
quand  il  pleut

XLII.  -  Du  repas  servi  au  moment  où
on  fait  le  second  appel  à  la  prière  .

XLllI.  -  De  rimam  appela  à  la  prière
au  moment  où  il  est  on  train  de
manger

\LIV.  -  De  celui  qui,  entendant  le
second  appel  à  la  prière  au  moment
où  il  est  occupé  à  des  soins  domes-
tiques, se  rend  à  la  mosquée

XLV.  -  De  celui  qiù  dirige  les  fidèles
à  la  prière  dans  le  seul  but  de  leur
enseigner  comment  le  Prophète  la
faisait

XLVI.  -  Les  gens  de  science  et  de
mérite  ont  plus  de  droit  que  tout
autre  à  diriger  la  prière

XLVll.  -  De  celui  qui  se  lient  à  côté
de  celui  qui  dirige  la  prière  lorsque
celui-ci  est  malade

XLVIII.  -  Quand  quelqu'un  préside
les  fidèles  à  la  prière  et  qu'il  sur-
vient celui  qui  la  présidait  précé-
demment, que  ce  dernier  se  retire
ou  non,  la  prière  est  valable

XLIX.  -  Quand  les  fidèles  sont
égaux  en  instruction  religieuse,  c'est
le  plus  âgé  qui  doit  présider  la
prière

L.  -  Quand  l'imam  est  en  visite  chez
quelqu'un,  c'est  lui  qui  préside  la
prière

Ll.  -  L'imam  n'a  été  institué  que
pour  qu'on  l'imitât

LIl.  -  Quand  doit  se  prosterner  celui
qui  est  derrrière  l'imam

LUI.  -  Du  péché  commis  par  celni
qui  relève  la  tète  avant  l'imam. .  .  .

LIV.  -  De  la  direction  de  la  prière
par  un  esclave  et  un  aflVanchi

LA .  -  Lorsque  l'imam  n'a  pas  fini  sa
prière,  alors  que  les  fidèles  derrière
lui  font  achevée

LVI.  -  Du  cas  où  un  aliéné  ou  un
novateur  dirigent  la  prière

LVII.  -  Quand  on  n'est  que  deux,  le
lidèlf  se  place  sur  le  même  rang
que  l'imam  et  à  son  côté  droit. .  .  .

LVIII.  -  Lorsque  le  fidèle  se  tient  à
la  gauche  de  l'imam  et  que  celui-ci
le  fait  passer  à  sa  droite,  la  prière
de  ces  deux  personnes  ne  se  trouve
pas  viciée  de  co  lait

LlX.  -  Quand  l'imam  se  rend  chez
des  gens  sans  avoir  l'intention de


295

99G

297


928
228
980

280

281

981
289

aU
934

235
335

9  36
286


]irésider  la  prière  et  qu'il  la  pré-
side 286

LX.  -  Quand  l'imam  prolonge  la
prière  et  qu'un  fidèle ,  ayant  affaire,
sort  après  avoir  terminé  seul  sa
prière 98(5

LXI.  -  L'imam  doit  alléger  la  durée
des  stations  tout  en  faisant  intégra-
lement les  inclinaisons  et  les  pros-
ternations o;3n

LXII.  -  Celui  qui  prie  pour  son
propre  compte  peut  allonger  sa
prière  autant  qu'il  le  veut 987

LXUI.  -  Do celui  qui se  plaint  que

son  imam  prolonge  la  prière 988

LXIV.  -  De  l'accélération  de  la  prière

tout  en  la  faisant  complète 288

LXV.  -  De  celui  qui  accélère  la  prière

quand  il  entend  les  enfants  pleurer. 989

LXVL  -  De  celui  qui,  après  avoir
fait  la  prière,  va  diriger  celle  des
autres 989

LXVII.  -  De  celui  qui  fait entendre

aux  fidèles  le  tekbîr  de  l'imam.  .  .  . 289

LXVIII.  -  Un  dos  fidèles  règle  sa
prière  sur  l'imam  ;  les  autres  fidèles
suivent  la  prière  de  cet  homme.  .  . 2^0

LXIX.  -  En  cas  de  doute  l'imam  doit-
il  s'en  rapporter  aux  dires  des  fi-
dèles ? 2/11

LXX.  -  Lorsque  l'imam  pleure  durant

la  prière 9/41

LXXI.  -  Les  fidèles  doivent  égaliser
leurs  rangs  au  moment  du  second
appel  et  après  ce  second  appel.  ... 2^9

LXXlI.  -  L'imam  doit  se  tourner  vers
les  fidèles  au  moment  où  ils  égalisent
leurs  rangs 9^3

LXXIll. -  Du premiei' rang (à  la

prière) 2^3

LXXIV.  -  Se  tenir  en  rangs  contri-
bue à  la  perfection  de  la  prière.  .  . 9^3

LXXV.  -  Du  péché  coimiiis  par  qui-
conque n'observe  pas  exactement
son  rang 2  43

LXXVI.  -  Dans  le  rang  (formé  pour
la  prière)  il  doit  y  avoir  contact
d'épaule  à  épaule  et  de  pied  à  pied. 9  43

LXXVII.  -  Quand  un  fidèle  se  tient
à  la  gauche  de  l'imam  et  que  celui-
ci  le  fait  passer  par  derrière  lui  à  sa
droite,  la  prière  de  ce  fidèle  est
parfaite 944

LXXVIll.  -  Une  femme  à  elle seule

constitue  un  rang  (dans  la  prière). 94 '1

LXXIX.  -  Du  côté  droit  de  la  mosquée
et  de  l'imam 2  44


DU  PHEMIKM VOLL'MK.


(1G3


LXXX.  -  Du  cas  011  il  y  a  entre
l'imam  et  les  fidèles  un  mur  ou  une
démarcation  quclconcjuo

LXXXl.  -  De  îa  prière  pendant  la
nuit

LXXXn.  -  Dp  l'obligation  du  tckliir
et  de  son  emploi  au  début  de  la
prière

LXXXllI.  -  De  rélévation  des  mains
au  moment  du  premier  tekbir  en
même  temps  qu'on  commence  la
prière

LXXXIV.  -  On  doit  élever  les  deux
mains  quand  on  prononce  le  tekbir,
quand  on  s'incline  et  quand  on  re-
lève la  tète

LXXXV.  -  A  quelle  hauteur  faut-il
élever  les  mains  ? '.  .  .  .

LXXXVI.  -  De  l'élévation  des  mains
quand  on  se  relève  après  les  deuv
inclinaisons

LXXXVll.  -  Du  fait  de  placer  la  main
droite  sur  la  gauche  pendant  la
prière

LXXXVlll.  -  Du  recueillement  pen-
dant la  prière

LXXXIX.  -  Ce  qu'il  faut  réciter  après
le  tekbir

XC.  -  {La  prière  de  l'éclipsé)

XCI.  -  Du  fait  de  lever  les  yeux  vers
l'imam  au  coiu"s  de  la  prière

XCII.  -  Du  fait  de  lever  les  yeux  pen-
dant la  prière

XCUI.  -  Du  fait  de  se  retourner  pen-
dant la  prière

XCIV.  -  Le  fidèle  peut-il  se  retourner
lorsque  quelque  événement  le  me-
nace ou  qu'il  aperçoit  quelque  chose,
un  crachat,  par  exemple,  sur  (la
paroi  de  )  la  qibla

XCV.  -  L'imam  et  le  fidèle  doivent
réciter  du  Coran  à  toutes  leurs
prières ,  qu'elles  aient  lieu  à  leurs
résidences  habituelles  ou  en  voyage.
Des  versets  qu'il  faut  réciter  à  haute
voix  et  de  ceux  qu'il  faut  réciter  à
voix  basse  dans  ces  divers  cas

XGVL  -  De  la  récitation  du  Coran  à
la  prière  de  midi î

XCVII.  -  De  la  récitation  du  Coran  à
la  prière  de  l'après-midi

XCVIII.  -  De  la  récitation  du  Coran  à
la  prière  du  soir

XCIX.  -  De  la  récitation  à  haute  voix
du  Coran  à  la  prière  du  coucher  du
soleil

C,  -  De  la  récitation  à  haute voix  du


aliti

3/16

..'.7
9/17

a68

2/48
9/19

9  DO
901
9.J1

961


959
95  i
35'l

955


Coran  à  la  prière  du  soir

Cl.  -  De  la  récitation  du  Coran  avec
prosternation  à  lu  prière  du  soir...

eu.  -  De  la  récitation  du  Coran  à  la
prière  du  soir

(illl.  -  L'imam  prolongera  (par  lu  ré-
cilalicm  du  Coran)  les  deux  pre-
mières rika';  il  abrégera  les  deux
dernières

CIV.  -  De  la  récitulion  du  (ioran  à  la
prière  de  l'aurore

CV.  -  De  la  récitation  à  haute  voix  du
(]oran  à  la  prière  de  l'aube

(]V1.  -  Du  fait  de  réciter  deux  sourates
du  (^oran  dans  une  seule  rika';  de
réciter  s<'ulemeut  les  dernières  sou-
rates du  Coran;  de  réciter  une  sou-
rate avant  une  sourate  prt'cédi-nte;
de  ne  ri'citer  que  le  début  d'une
sourale

CVll.  -  Dans  les  deux  dernières  rika',
le  fidèle  doit  réciter  le  premier  cha-
pitre du  Coran

(iVlIL  -  De  la  récitation  du  Coran  à
voix  basse  pendant  la  prière  de  midi
et  celle  de  l'après-midi

CIX.  -  Quand  l'imam  fait  entendre
(aux  fidèles)  le  verset  qu'il  récite.  .

ex.  -  La  récitation  du  Coran  prolon-
gée, pendant  la  dernière  rika'.  ..  .

CXI.  -  L'imam  doit  prononcer  Amen!  à
haute  voix

CXll.  -  Du  mérite  (pi'il  y  a  à  dire
Ameit  !

CXllI.  -  Le  fidèle  doit  dire  Amen  à
haute  voix

C\1V.  -  Du  fidèle  qui  s'incline  avant
d'arriver  dans  le  rang

CXV.  -  Lo  tekbir  doit  durer  autant
que  l'inclinai-on

CXVI.  -  Le  tekbir  doit  durer  autant
que  la  prosternation

(^XVII.  -  Du  tekbir  lorsqu'on  se  met
debout  après  la  prosternation

CXVlll.  -  Il  ne  faut  poser  les  mains
sur  les  genoux  pendant  l'inclinaison.

CXIX.  -  Du  fidèle  qui  ne  fait  point
l'inclinaison  complète

CXX.  -  Le  tlos  doit  être  horizontal
pendant  l'inclinaison

(;\XL  -  (Juelles  hmites  il  faut  obser-
ver pour  que  l'inclinaison  soit  par-
faite, le  fidèle  se  mettant  d'aplomb
et  gaidant  quelque  temps  l'équi-
libre

(;\X1I.  -  De  l'ordre  donné  par  le  Pro-
phète à  cpielqu'un  de  recommencer


9  5('>
9  51)


950

•..57


95  S

9G0

9G11
9  Go
a  Go

9Gl

•jGi
9G1
aGi
9G3
rîGa
969
9  03
9G:J
•jG'j

-G'.


(16 'i


TABLE  DES  MATIERES


sa  prière  parce  qu'il  n'avait  pas  ar-
coinpli  intégralement  l'inclinaison. 904

(]XX1II.  -  De  l'invocation  durant  l'in-
clinaison 96/4

CXXIV.  -  De  ce  que  l'imam  doit  dire
ainsi  que  les  fidèles  qui  sont  derrière
lui  lorsqu'il  lève  la  tète  après  l'in-
clinaison 260

CXXV.  -  Du  mérite  de  ces  mots  :  «0
mon  Dieu,  Seigneur,  et  à  toi  la
louange.  1 2  65

CXXVI.  -  De  la  formule  de  résigna-
tion 265

CXXVII.  -  De  la  façon  de  reprendre
l'équilibre  quand  on  relève  la  tête
après  l'inclinaison 266

CXXVIII.  -  En  prononçant  le  tekbir
au  moment  de  la  prosternation  on
doit  toucher  le  sol 966

CXXIX.  -  Du  mérite  de  la  prosterna-
tion 268

CXXX.  -  Dans  la  prosternation
(l'homme)  doit  allonger  les  bras  et
écarter  les  cuisses  du  ventre 270

CXXXI.  -  Dans  la  prière  il  faut  tour-
ner l'extrémité  des  pieds  vers  la  qi-
bla 270

CXXXII.  -  De  celui  qui  n'accomplit
pas  intégralement  la  prosterna-
tion 371

CXXXIII.  -  Sept  parties  osseuses  du
corps  participent  à  la  prosterna-
tion

CXXXIV.  -  Dans  la  prosternation  le
nez  doit  toucher  le  sol

CXXXV.  -  De  la  prosternation  le  nez
dans  la  boue

CXXXVl.  -  Du  fait  de  nouer  et  de  fixer
ses  vêtements  (pour  la  prière)  et
de  celui  qui  (en  priant)  rassemble
ses  vêtements  sous  lui  quand  il  craint
de  laisser  voir  ses  parties  hon-
teuses 272

CXXXVII.  -  Les  cheveux  ne  doivent
pas  être  retenus  (dans la  prosterna-
tion) 372

(]XXXVII1.  -  Durant  la  prière  on  ne
doit  pas  relever  ses  vêtements  (dans
la  prosternation) 973

(IXXXIX.  -  Delà  glorification  de  Di^u
et  des  invocations  pendant  la  pros-
ternation 273

rXL.  -  Du  repos  entre  les  deux  pros-
ternations 273

('■\IA.  -  Il  ne  faut  pas  allonger  (com-
plètement) les  bras  dans  la  proster-
nation o-fi


971
971
971


CXLII.  -  De  celui  qui,  avant  de  se
lever,  reste  assis  d'aplomb  pendant
l'une  des  rika'  impaires  de  sa
prière 37/1

CXLIII.  -  Comment  s'appuie-t-on  sur
le  sol  lorsqu'on  se  relève  après  la
rika' 9  7  A

CXLIV^.  -  On  doit  prononcer  le  tekbir
au  moment  où  on  se  relève  après
les  deux  prosternations ■.  . 27 T»

CXL\ .  -  La  règle  est  de  se  mettre  sur
son  séant  pour  prononcer  la  profes-
sion de  foi  musulmane 97.^)

CXLVI.  -  De  celui  qui  estime  que  de
dire  la  première  fois  la  profession
de  foi  musulmane  n'est  pas  obliga-
toire, parce  que  le  Prophète  s'étant
levé  après  les  deux  rika'.  ne  dit  pas
la  profession  de  foi  musulmane.  .  . 27G

CXLVIL  -  De  la  profession  de  foi  dite
quand  on  s'assied  pour  la  première
fois 976

CXLVIll.  -  De  la  profession  de  foi  dite
quand  on  s'assied  pour  la  dernière
fois 977

('XLIX.  -  Des  oraisons  formulées  avant

la  salutation  finale 277

CL.  -  Des  oraisons  qu'il  faut  pronon-
cer de  préférence  après  la  profession
de  foi  ;  cette  pratique  n'est  pas  obli-
gatoire 278

CLl.  -  De  celui  qui  ne  s'essuie  ni  le
front  ni  le  nez  avant  d'avoir  terminé
sa  prière 278

CLII.  -  De  la  salutation  finale 278

CLIIl.  -  Le  fidèle  doit  prononcer  la
salutation  finale  eu  même  temps
queliniâm  la  prononce  lui-même.  . 979

CL1\ .  -  De  celui  (jui  ne  répond  pas  à
la  salutation  de  l'imam  et  qui  se
contente  des  salutations  de  la  prière. 279

CLV.  -  Des  litanies  après  la  prière.  . 280

CLVI.  -  Après  la  salutation  finale
l'imam  fait  face  aux  fidèles 281

CLVII.  -  De  l'imam  qui  reste  à  l'en-
droit cù  il  a  fait  la  prière  après  la
salutation  finale 282

CLVIII.  -  De  celui  qui,  ayant  dirigé
la  prière  des  fidèles ,  se  souvient
d'une  affaire  et  enjambe  par  dessus
les  fidèles 982

CLIX.  -  Que  l'imam,  pour  faire
face  aux  fidèles  (à  la  fin  de  la
prière),  que  les  fidèles,  pour  quitter
la  mosquée ,  peuvent  se  retourner
soit  du  côté  droit,  soit  du  coté
gauche 2^2


(ILX.  -  tic.  co  qui  a  été  dil  un  siijcl
de  l'ail  cru,  de  l'oigiiou  d  du  poi-
roau

(]L\I.  -  Des  ahiulious  dos  ciiriuils.
Quand  soul-iis  aslroinls  à  la  lotion,
à  la  purilicatiou;  de  leur  présence  à
l'ollice  en  commun,  à  ceux  des
deux  fiUcs,  aux  lunérailles,  et  de
leur  admission  dans  les  rangs  des
lidèles  en  prière

CLXII.  -  De  la  sortie  des  femmes  pour


1)1 IMIKMIKH VOLUMr-:.  (;r,5

se rendri'  à la nios<|Ui''0  la  nuit  et

diins  roii^curiti' a80

!K;{  (ilAIII.  -  De la prière  des feumies

derrière  les  lionunes >jHn

(XXIV.  -  Les  lemmes  doivent  si-  liater
do  partir  après  la  prière  du  malin
et  rester le moins possible  dans  la

mosipiée •j,H'j

CLW .  -  La leunue  doit  demander  à

aS'i  son  mari  railorisalion  de  si'  rendre

à  la  mos(|U(''e <j8H


TITRE  XI.  —

I.  -  De  la  prescription  coranique  re-
lative au  vendredi 989

H.  -  De  l'excellence  de  la  lotion  le
jour  du  vendredi.  La  présence  à  la
prière  de  ce  jour  s'impose-t-elle  aux
enfants  et  aux  femmes? 289

III.  -  Des  parfums  pour  le  vendredi. 990

IV.  -  De  l'exellence  du  vendredi.  ... 290

V.  -  {Ln  lotion  est  ordonnée  pour  le
vendredi.) :î90

V[.  -  De  l'usage  de  la  pommade  pour
le  vendredi 291

VII.  -  Le  fidèle  se  revêt  des  plus
beaux  habits  qu'il  possède 291

VIII.  -  Du  frottoir  à  dent  le  jour  du
vendredi 999

IX.  -  De  celui  qui  fait  usage  du  frot-
toir à  dent  d'autrui 992

X.  -  Ce  qu'il  faut  réciter  à  la  prière

de  l'aube  le  jour  du  vendredi 992

XI.  -  De  l'oQice  du  vendredi  dans  les
bourgs  et  les  villes 298

XI I.  -  La  lotion  est-elle  prescrite  à
ceux  qui  n'assistent  pas  à  Tollice  du
vendredi,  femmes,  enfantsou  autres. 398

XIII.  -  [De  la  présence  des  femmes  à  la
mosquée  le  sotr  et  le  matin) s^li

XIV.  -  De  la  tolérance  admise  si ,  en
en  cas  de  pluie .  on  ne  se  rend  pas

à  l'office  du  vendredi 99/4

XV.  -  De  quelle  distance  est-on  tenu
de  se  rendre  à  l'ollice  du  vendredi,
et  pour  qui  cet  oHice  est-il  obliga-
toire ? *. 295

XVI.  -  Le  momeut  de  l'ollice  du  ven-
dredi est  celui  où  le  soleil  a  dépassé

le  méridien 296

XVII.  Quand  la  chaleur  est  violente  le

jour  du  vendredi 996

X\  III.  -  De  la façon  d'aller  à  l'office

du  vendredi 296

XIX.  -  Le  lidèle  ne  doit  pas  prendre


DU  VE>D11ED1.

place  entre  deux personnes  et  les
séparer  le  jour  du  vendredi 297

XX.  -  Le  lidèle  ne  doit  pas,  le;  jour  du
vendredi,  faire  lever  son  frère  pour
s'asseoir  à  sa  place 297

XXI.  -  L'appel  à  la  prière  le  jour  du
vendredi 997

XXII.  -  Du  muezzin  uniquele  jour  du
vendredi 998

XXIII.  -  L'imam  en  chaire  répond
quand  il  entend  l'appel  à  la  prière. 298

XXiV.  -  Du  fait  de  l'imam  d'être  as-
sis en  chaire  au  moment  de  la
prière 298

XXV.  -  De  l'appel  à  la  prière  au  mo-
ment du  prône 299

XXVI.  -  Du  prône  en  chaire 999

XXVII.  -  Du  prône  debout 800

XXVIII.  -  Que  l'imam  et  Its  fidèles
doivent  récipro(|uemenl  se  faire  face
pendant  le  prône 800

XXIX.  -  De  celui  qui,  après  l'invoca-
tion, dit  :  Ensuite 800

XXX.  -  Du  fait  de  s'asseoir  entre  les
deux  prônes  le  jour  du  vendredi. .  .  . 3o3

XXXI.  -  Du  devoir  d'écouter  le  prône

le  jour  du  vendredi 3o3

XXXII.  -  Quand  l'imam  voit  entrer
un  fidèle  pendant  qu'il  est  en  train
de  faire  le  prône,  il  doit  lui  ordon-
ner de  prier  deux  rika' 8o3

XXXIII.  -  Celui  qui  vient  au  moment
où  l'imam  fait  le  prône  doit  prier
deux  rika'  légères 8o3

XXXIV.  -  De  fait  d'élever  les  mains
pendant  le  prône 3o/i

XXW.  -  De  la  rogalion  pour  la  pluie
pendant  le  prône  le  jour  du  ven-
dredi 3o/i

XX.WI.  -  Du  silence  qu'il  faut  obser-
ver le  jour  du  vendredi  (piand  li-
rnam  lait  le  prône 3o/i


666


TABLE DES  MATIERES


XXXVII.  -  De  l'heure  (favorable)  le

jour  du  vendredi 3o5

XXXVIII.  -  Lorsque  des  fidèles  aban-
donnent riinam  an  cours  de  la
prière  du  vendredi,  la  prière  del'i-
mani  et  de  ceux  qui  restent  est  valable 3o5


XXXIX  -  De  la  prière  après  roffice  du

vendredi  ou  avant  cet  office 3o5

XL.  -  {Le  repas  n'avait lieu  qu'après

l'office  du  vendredi.) .3o5

XLI.  -  De la sieste  après  i'oflice  du

vendredi 3()(>


TITRE  XII.  —  DE  LA  PRIERE  EN  CAS  DE  DANGER.


I.  -  (La  prière  eu  présence  de  l'ennemi). Scy

II.  -  En  cas  de  danger  fantassins  et  ca-
valiers prient,  le  fantassin  restant
debout 3o8

III.  -  Les  fidèles  doivent  veiller  les
uns  sur  les  autres  pendant  la  prière

en  cas  de  danger 3o8

IV.  -  De  la  prière  au  moment  de  l'as-
saut des  forteresses  et  de  la  ren-
contre de  l'ennemi 3o8


V.  -  De  la  prière  faite  à  cheval  on
debout  par  celui  qui  attaque  et  ce-
lui qui  est  attaqué liog

V  bis,  -  (  Retard  de  la  prière  dans  une

expédition.) Soy

VI.  -  Du  tekbir  au  moment  des  der-
nières heures  de  la  nuit  qui  pré-
cèdent le  matin;  de  la  prière  en
cas  de  coups  do  main  et  de
guerre 3 1  o


TITRE  XIII. —  DES  DEUX  FETES.


I.  -  De  ce  qui  a  été  rapporté  au  sujet
des  deux  fêtes  et  des  beaux  vête-
ments à  porter  ces  jours-là 3 1 1

II.  -  (  Du  jeu)  de  la  lance  et  du  bou-
clier le  jour  de  la  fête 3 1 1

III.  -  Des  usages  de  la  fête ,  chez  les
peuples  musulmans 3i9

IV.  -  De  la  nourriture  prise  avant  de
sortir  le  jour  de  la  fête  de  la  rup-
ture du  jeûne 3i2

V.  -  De  la  nourriture  à  prendre  le

jour  de  la  fête  des  sacrifices 3 1 3

VI.  -  Du  fait  de  se  rendre  à  un  mo-

salla  sans  chaire 3i3

VII.  -  De  la  marche  et  de  la  chevau-
chée pour  se  rendre  à  (la  prière  de)
la  fête.  De  la  prière  faite  avant  le
prône  sans  premier  ni  second  appel

à  la  prière 3 1  i

VIII.  -  Du  prône  après  (la  prière  de)

la  fête 31.")

IX.  -  Au  sujet  de  ce  qu'il  est  répré-
hensible  de  porter  des  armes  les
jours  de  fête  et  sur  le  territoire  sa-
cré (de  la  Mecque) 3i6

X.  —  De  la  hâte  un  jour  de  fête 317

XI.  -  De  l'excellence  des  pratiques
(religieuses)  pendant  les  jours  fé-
riés (de  la  fête  des  sacrifices) 317

XII.  -  Du  tekbir-  pendant  les  jours  de
Mina  et  du  tekbir  dans  la  matinée

du  jour  où  on  se  rend  à  'Arafat.  .  . 3i8

XIII.  -  De  la  prière  faite  devant  le  ja-


velot le  jour  de  la  fête

XIV.  -  Du  port  de  la  pique  et  du  ja-
velotdevant  l'imam  le  jourdela  fête.

XV.  -  De  la  question  pour  les  femmes
ayant  ou  non  leurs  menstrues  de  se
rendre  au  mosalla

XVI.  -  Du  fait  des  enfants  de  se
rendre  au  mo;;alla

XVII.  -  L'imam  doit  faire  face  aux  fi-
dèles pendant  le  prône  d'un  jour  de
fête

XVI II.  -  Du  signal  qui  est  au  mosalla.

XIX.  -  Du  sermon  que  Timam  fait
aux  femmes  le  jour  de  la  fête.  .  .  .

XX.  -  Lorsqu'une  femme  n'a  pas  de
manteau  pour  le  jour  de  la  fête .  .  .

XXI.  -  De  l'isolement  au  mosalla  des
fenmies  qui  ont  leurs  menstrues.  .

XXII.  -  De  l'immolation  et  de  regor-
gement (dos  victimes)  au  mosalla
le  jour  du  sacrifice .  -

XXIII.  -  Des  paroles  de  l'imam  et  des
fidèles  pendant  le  prône  de  la  fête.
Du  cas  où  une  question  est  posée
à  l'imam  au  moment  où  il  prononce
le  prône

XXIV.  -  De  celui  qui  prend  un  autre
chemin  (qu'à  l'aller)  pour  revenir
du  mosalla  le  jour  de  la  fête

\\V.  -  Lorsque  le  fidèle  a  manqué  la
(  prière  de)  la  fête ,  il  priera  deux  rika'.

XXVI.  -  De  la  j)rière  avant  et  après
la  fêle


3i8
319

3 11)
3 1 9

319
3'?o

390
331

Saa
39a


399

393

3  9^1

r)9/i


D[ l'UKMIKi; \()IJ  MK.


667


TlTllE  XIV.


DE  LA  RIKV  IMPAIIIE.


I.  -  De  co  qui  a  6b''  rapporté au  su-
jet lie  ia  rika'  impairt' 3a5

II.  -  Des  heures  de  la  rika'  impaire.. 896

III.  -  Le  Pro|)hète  réveillait  sa  femme
pour  faire  la  rika'  impaire 3'iG

IV.  -  Le  fidèle  doit faire uiih rika'


impaire  à  la  (in  de  sa  prii'rp

\.  -  De  la  rika'  impaire  quand  on  esl

sur  une  mouture

Vl.  -  De  la  rika'  ini[)aire  en  voyage.  .
VIL  -  Du Qotiout  avant  d  aprt's  les

rika'


:ia7

3.7

.3.7


TITRE  XV.  —

I.  -  Des  rogations  et  des  sorties  faites
dans  ce  but  par  le  Prophète .'..... lia 9

II.  -  De  l'invocation  du  Prophète  :
wFais  que  les  années  soient  comme

les  années  de  Joseph!" Sag

III.  -  Du  fait  de  la  population  de  de-
mander à  rimam  des  rogations  lors-
qu'elle soutïre  de  la  sécheresse...  . 33o

IV.  -  Du  changement  de  la  disposi-
tion du  manteau  pour  les  rogations. 33 1

V.  -  Par  la  disette  Dieu  punit  les
hommes  lorsqu'ils  ont  violé  les  pres-
criptions divines 33 1

M.  -  Des  rogations  dans  ia  grande
mosquée 33  •?

Ml.  -  Des  rogations  faites,  durant  le
prône  du  vendredi ,  sans  se  tourner
vers  la  qibla 33a

VIII.  -  Des  rogations  faites  en  chaire. 333

IX.  -  De  ceux  qui  se  contentent  de  la
prière  du  vendredi  en  manière  de
rogations 334

\.  -  De  l'invocation  lorsque  les  routes
sont  défoncées  par  l'abondance  de  la
pluie 334

XL  -  Que,  suivant  certains,  le  Pro-
phète ne  changea  pas  ia  disposition
de  son  manteau  en  faisant  les  roga-
tions un  vendredi 335

XII.  -  L'imam  ne  doit  pas  repousser
ceux  qui  lui  demandent  d'intercé-
der dans  les  rogations 33.')

XIII.  -  Les  infidèles  demandent  l'in-
tervention des  musulmans  lors  de
la  sécheresse  (j)our  qu'ils  fassent  des
rogations) 335


DES  ROGATIONS.

XIV.  -  De  l'invocation  :  f  Autour  de
nous,  non  sur  noiisîn  quand  il  \  a
abondance  de  pluie

XV.  -  Des  prières  des  rogations  faites
debout

XVI.  -  Qu'il  faut  réciter  le  Coran  à
haute  voix  dans  la  prière  des  roga-
tions

XV IL  -  Conunent  le  Prophète  tourna
le  dos  aux  fidèles

XVIII.  -  De  la  prière  de  deux  rika'
pour  les  rogations

XIX.  -  Des  rogations  faites  au  mo-
salla

\\.  -  Du  fait  de  se  tourner  vers  la
qibla  pour  les  rogations

\\L  -  Du  fait  des  fidèles  de  lever  les
mains  en  même  temps  ([ue  l'imam
lors  des  rogations

XXII.  -  Du  l'ait  de  l'imam  de  lever
les  mains  pour  les  rogations

XXIII.  -  De  ce  qui  doit  être  dit
quand  il  ])leut

XXIN  .  De  celui  qui  est  inondé  par  la
pluie  au  point  que  sa  barbe  en
ruisselle

XXV.  -  Lorsque  le  vent  souffle

XXVL  -  De  ces  paroles  du  Prophète  :
«J'ai  été  aidé  par  le  \ent  d'est n.  .

XXVIl.  -  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet
des  tremblements  de  terre  et  des
signes  précurseurs

XXVllL  -  {Les  fidèles  altribuent  la
pluie  à  Dieu,  les  infidèles  aux  étoiles.)

XXIX.  —  Personne,  si  ce  n'est  Dieu,
ne  sait  quand  viendra  la  pluie..  .  .


33(J
336

337
337
337
337
338

338
338
339


339
34o

3/if.


3'io


34i


TITRE  XVI.  —  DES  ECLIPSES.

1.  -  De  la  prière  pour  les  éclipses  de


soleil 3^1  a

11.  -  De  faumône  à  l'occasion  d'une
éclipse 3'i3


m.  -  De  la  convocation  à une  prièn-

en  commun  pendant  les  éclipses.  .. 3'i3

IV.  -  Du  prône  de  l'imam  lors  d'une

éclipse -'43


668


TABLE  DES  MATIÈRES


V.  -  Faul-il  employer  le  verbe  Lasafa
ou  le  verbe  hhasafa  pour  dire  être
éclipsé  en  parlant  du  soleil 3^1

VI.  -  (Les  éclipses  sèment  la  crainte
parmi  les  hommes.  ) 3^5

Vil.  -  Du  fait  de  prononcer  une  for-
mule pour  être  préservé  des  tour-
ments de  la  tombe  en  cas  d'é-
clipse 3/i5

VIII.  -  De  la  lonjjueur  de  la  proster-
nation en  cas  d'éclipsé 3A6

IX.  -  De  la  prière  en  commun pour

les  éclipses 366

X.  -  De  la  prière  des  femmes  avec  les
hommes  en  cas  d'éclipsé 8/17

XI.  -  De  celui  qui  veut  aflVanchir  un
esclave  durant  l'éclipsé  de  soleil.  .  . 3/i8


XII.  -  De la  prière  de  Téclipse  à  la
mosquée 368

XIII.  -  Le  soleil  n'est  pas éclipsé  à
cause  de  la  naissance  ou  de  la  mort

de  quelqu'un 3/49

XIV.  -  De  la  mention  (de  Dieu)  dans

les  éclipses 3'ig

XV.  - De l'invocation durant les
éclipses 35o

XVI.  -  (De  la  formule  :  ensuite,  lors
d'une  éclipse) 35o

XVII.  -  De  la  prière  dans  les  éclipses

de  lune 35o

XVIII.  —  La première rika' en cas
d'éclipsé  doit  être  la  plus  longiie.  . S.'îo

XIX.  -  De  la  récitation  à  haute  voix
pendant  les  éclipses 3.')  i


TITRE  XVII.  —  DE  LA  PROSTERNATION
PENDANT  LA  RECITATION  DU  CORAN.


I.  -  De  ce  qui  est  rapporté  de  la  pros-
ternation lors  de  la  récitation  du
Coran  et  des  règles  qui  s'y  rat-
tachent 352

II.  -  De  la  prosternation  lors  de  la
récitation  de  la  révélation  du  cha-
pitre de  la  prosternation 352

III.  -  De  la prosternation  en  récitant

(la  sourate)  Sàd 352

IV.  -  De  la  prosternation  en  récitant  la
sourale  En-Nadjm 352

V.  -  De  la  prosternation  des  musul-
mans avec  les  polythéistes,  le  poly-
théiste étant  impur  puisqu'il  ne  fait

pas  l'ablution 353

VI.  -  De  celui  qui,  récitant  la  sourate
Es-Sadjada,  ne  se  prosterne  pas.  .  . 353


VII.  -  De  la  prosternation  pour  la  sou-
rate «Lorsque  lescieux  se  fendront?)
(sourate  xmv) 353

VIII.  -  De  celui  qui  se  prosterne  en
même  temps  que  celui  qui  récite  le
Coran  se  prosterne  lui-même 353

IX.  -  De  l'ailluence  des  fidèles  lorsque
l'imam  récite  ime  sourate  à  proster-
nation 35/1

X.  De  celui  qui  pense  que  Dieu  n'a

pas  imposé  la  prosternation 356

XI.  -  De  celui  qui,  au  cours  de  la
prière,  récite  un  passage  à  proster-
nation et  se  prosterne 355

XII.  -  De  celui  qui,  à  cause  de  la
foule ,  ne  trouve  pas  un  endroit  pour

se  prosterner  "^vec  l'imam 355


TITRE  XVIII.  —  DE  L'ABREGEMENT  DE  LA  PRIERE.


I.  -  De  ce  qui  a  été  dit  de  l'abrège-
ment de  la  prière  (en  voyage).
Combien  y  faut-il  demeurer  (de
temps)  pour  que  la  prière  soit  rac-
courcie? 350

II.  -  De  la  prière  à  Mina 356

III.  -  Combien  le  Prophète  demeura-
t-il  de  temps  dans  son  pèleri-
nage?

IV.  -  Pour  quelle  distance  la  prière
doit-elle  être  raccourcie?

V.  -  On  raccourcit  la  prière  dès  qu'on
sort  de  la  localité  oîi  l'on  est 358

VI.  -  On  prie  trois  (rika')  pour  la  prière


357

357


du  coucher  du  soleil  en  voyage..  .  . 358
VII.  -  De  la  prière  surérogatoire  faite
sur  une monture  de  quelque côté

qu'elle  soit  dirigée 359

A  III.  -Des  gestes  sur  la  monture.  .  . 359

IX.  -11  faut  descendre  (de  sa  monture)
pour  la  prière  canonique 359

X.  — De  la prière  surérogatoire  sur

un  âne 36o

XI.  -  De  celui  (jui  ne  fait  pas  de
prières  surérogaloires  en  voyage,
soit  après,  soit  avant  la  prière
canonique 36o

XII.  -  De  la prière  surérogalive en


DU IMU-IMIKU NOLliMK.


r.(>9


voyaifo  (juaiid  elle  iio  suit  ni  ne  pré-
cède la  pri«M'o  canonique 36(>

XIII.  -  De  la  fusion,  en  voyage,  des
deux  prières  du  mafjhreb  et  de  T'i-

cha 30 1

XIV.  -  Faut-il  faire  l'apiiel  à  la  prière
une  première  et  une  seconde  fois
quand  on  réunit  en  une  seide  les
((eux  prières  du  raaghreb  et  de  T'i-

cha 36 1

\\ .  -  Quand  on  est  en  dcpiacenient
on  peut  relarder  la  prière  du  dolior,
jusqu'au  moment  de  l'asr,  avant  le
déclin  du  soleil 30;!


XVI.  -  (Juand  il  se  niellait  en  roule
après  (pie  le  soleil  iiviiit  «U'-clini',  il
faisait  la  |)rière  du  dolior,  j)uis  re-
moiilail  sur  sa  monture

XMI.  -  De  la  prière  de  celui  qui  est


30:


30-


XVlll.  - De  la prière  par  gestes  de

relui  qui  est  assis 303

XI \.  -  Lorsqu'on  ne  peut  prier  assis
on  prie  sur  le  côti'i 303

XX.  -  Oelui  qui  a  prié  et  (jui  ensiiile
revient  à  la  santé  ou  éprouve  ua.
soulagement  achève  ce  qui  lui  reste
à  accomplir  de  la  prière .306


TIÏHK  X,IX.  —

I.  -  De  la  prière  pendant  la  nuit.  ...

II.  -  Des  mérites  qu'il  y  a  à  se  lever

la  nuit  (pour  prier)

III.  -  De  la  longueur  de  la  prosterna-
tion dans  les  prières  de  nuit

IV.  -  De  l'abstention  pour  le  malade
de  se  lever  la  nuit  (pour  prier).  .  .

V.  -  Le  Prophète  engageait  vivement
à  prier  la  nuit  et  à  laire  des  prières
surérogatoires ,  sans  les  imposer..  .

VI.  -  Le  Prophète  restait  si  longtemps
debout  pendant  la  nuit  que  se^
pieds  enflaient

Vil.  -  De  celui  qui  dort  à  l'aube.  .  .  .

VIII.  -  De  celui  qui,  après  le  repos
de  i'aube,  se  lève  pour  faire  la
prière  et  ne  dort  plus  jusqu'au  mo-
ment de  faire  la  prière  du  ma-
tin

IX.  -  De  la  durée  de  la  station  debout
pendant  la  prière  de  la  nuit

X.  -  Comment  se  fait  la  prière  de  nuit
et  combien  de  fois  le  Prophète  priait
la  nuit

XI.  -  De  la  station  du  Prophète  pen-
dant la  nuit;  de  son  sommeil

XII.  -  Du  nœud  que  fait  le  démon  sur
la  nuque  de  l'honmie  qui  ne  prie
pas  pendant  la  nuit

XIII.  -  L'homme  qui  dort  jans  avoir
fait  sa  prière ,  le  diable  lui  urine
dans  l'oreille

XIV.  -  De  l'invoc-ation  et  de  la  prière
à  la  lin  de  la  nuit

XV.  -  De  celui  qui  dort  la  nuit  et  qui
en  vivifie  la  fin

XVI.  -  Des  prières  du  Prophète  pen-
dant la  nuit  en  ramadan  et  à
d'autres  époques


DE  LA  PRIERK  NOCTIJUMÎ.


305
306
366
300

3O7


368
368


369

369

3O9
370

370

37.
371
371


XVII.  -  Du  mérite  de  la  purification

la  11  lit  et  le  jour 37  u

XVIII.  -  De  ce  qui  est  réprouvé  en  fait
d'excès  dans  les  actes  de  dévotion . . 378

Xl\.  -  Il  est  repréhensihle  de  cesser
de  se  lever  pour  prier  la  nuit  ((uaiid
on  le  faisait  auparavant 378

XX.  -  (On  ne  doit  pas  exagérer  les
actes  de  dévotion.  ) 373

XXI.  -  Du  mérite  de  celui  qui  est  en
proie  à  l'insomnie  et  qui  prie.  .  .  . 376

X\ll.  -  De  l'assiduité  à  faire  les  deux

lika'  de  l'aurore 375

XXIII.  -  Du  l'ail  de  se  coucher  sur  le
coté  droit  après  les  deux  rika'  de
l'aurore 370

XXIV.  -  De  celui  qui  cause  après  les
deux  rika'  et  qui  ne  se  couche  pas. 870

XXV.  -  De  ce  qui  a  été  rapporté  au
sujet  de  la  prière  suréiogatoire.
deux  rika'  par  deux  rika', 370

XXVI.  -  De  la  causerie  a|irès  les  deux

rika'  de  l'aurore 377

XXVII.  -  De  l'assiduité  à  faire  les
deux  rika'  de  l'aurore  et  de  ceux
qui  appellent  ces  rika'  prière  suré-
rogatoire 377

XXVIII.  -  De  ce  qu'il  faut  réciter  au
cours  des  deux  rika'  de  l'aurore.  .  . 377

XXIX.  -  De  la  prière  surérogaloire
après  la  prière  canonique 378

XXX.  -  De  celui  qui  ne  fait  pas  de
prière  surérogaloire  après  la  prière
ianoni(pie 378

XXXI.  - De  la  prière  de  la matinée

en  voyage 378

XXXII.  -  De  celui  qui  ne  fait  pas  la
prière  de  la  matinée  et  (jui  estime
([u'elle  est  superflue 879


670


TABLE  DES  MATIERES


XXXIII.  -  De  la  prière  de  la  matinée
dans  les  villes  (en  résidence) 'i'jç)

XXXIV.  - Des deux  rika' avant la
prière  de  midi .379

X.\XV.  -  De  la  prière  avant  (la  prière


du)  coucher  du  soleil ."îSo

X\XV1.  -  Dos  prières surérogaloires

en  commun HSc

XXXVII.  -  De  la  prière  surérogatoire

de  la  maison '.  . . . 383


TITRE  XX. — DE  LA SUPERIORITE  DE LA PRIERE  (FAITE)
DANS  LA  MOSQUEE  DE  LA  MECQUE  ET  DANS  CELLE  DE  Me'dINE.


I.  -  De  la  supériorilé  de  la  prière  faite
dans  la mosquée  de  la  ^lecque  et

dans  celle  de  Medine 383

II.  -  De  la  mosquée  de  Qobà 383

III.  -  De  celui  qui,  chaque  samedi,

se  rend  à  la  mosquée  de  Qobà.  .  . . 383

IV.  -  Du lait  de se  rendre  sur  une


monture ou  à  pied  à  la mosquée

de  Qobà 38i

V.  —  De  la  supériorité  de  remplace-
ment compris  entre  le  tombeau  du
Prophète  et  sa  chaire 38'i

VI.  -  De  la  mosquée  de  Jérusa-
lem 38/i


TITRE  XXL  —  DES  CATEGORIES  D'ACTES  PERMIS  PENDANT  LA  PRIERE.


I.  -  De  l'usage  de  la  main  dans  la
prière  quand  il  s'agit  de  choses  rela-
tives à  la  prière 385

II.  -  Des  paroles  qui  sont  interdites
durant  la  prière 386

III.  —  Les  bravos  et  les  mots  :  louange
à  Dieu  sontpermis  aux  hommes  pen-
dant la  prière 38(i

IV.  -  De  celui  qui,  pendant  la  prière,
mentionne  le  nom  de  quelqu'un  ou
(|ui  adresse  le  salut  à  quelqu'un  en
SI'  tournant  vers  lui  sans  que  ce  der^

nier  le  sache 387

\ .  -  Les  applaudissements  sont  le  lot
des  femmes 387

VI.  -  De  celui  qui  revient  à  reculons
de  la  prière  ou  qui  va  en  avant  à
cause  d'une  affaire  qui  lui  surgit..  . 387

VII.  -  De  la  mère  qui  appelle  son  enfant
quand  celui-ci  est  en  prière 388

\  IIL  -  Du  fait  de  toucher  le-;  cailloux

pendant  la  prière 388

IX.  -  Du  fait  détendre un  vêtement


pour  se  prosterner 389

X.  -  Des  actes  qui  sont  permis  pendant

la  prière 389

XI.  -  Du  cas  où  un  animal  échappe  à

son  propriétaire  pendant  la  prière.  . 089

XII.  -  Dans  quelle  mesure  il  est  per-
mis de  cracher  et  d'expectorer  pen-
dant la  prière 3yo

XIII.  -  Quand,  par  ignorance,  un
homme  frappe  des  mains  durant  la
prière,  sa  prière  n'en  est  pas  viciée. 391

XIV.  -  Quand  on  dit  à  celui  qui  prie  :
«avance  ou  atlends?^  et  qu'il  attend,

il  n'y  a  aucun  inconvénient  à  cela.  . ',\<)i

XV.  -  On  ne  rend  pas  le  salut  pendant

la  prière 391

XVI.  -  Du  fait  d'élever  les  mains  à
cause  d'une  chose  qui  vous  arrive
pendant  la  prière 399

XVII.  -  Du  fait  d'appuyer  sa  main  sur

la  hanche  pendant  la  prière 393

XVIII.  -  Du  fidèle  qui  pense  à  autre
chose  pendant  la  prière 893


TITRE  XXIL  --  DES  DISTRACTIONS  DANS  LA  PRIERE.


I.  -  De  ce  (|ui  est  rapporté  au  sujet  de
la  distraction  qui  consiste  à  se  lever
après  les  deux  rika'  de  la  prière  ca-
nonique 39.5

II.  -  Quand  le  fidèle  prie  cinq  rika'.. 39.")

III.  -  Lorsqu'on  a  fait  la  salutation
finale  après  deux  ou  trois  rika',  on
doit  se  prosterner  deux  fois  comme


dans  la  prière  ou plus longuement
encoi-e .'Jtj.')

IV,  -  De  celui  qui  ne  prononce  pas  la
profession  de  foi  après  les  deux  pro-
sternations faites  à  la  suite  dune
prière  incomplète  par  distraction.. . 39()

V.  -  De  celui  qui  prononce  le  tekbir
dans  les  deux  prosternations  laites  à


DU PRKMIEU  VOM'MK.


671


la  siiilo  (rime  prière  incomplète  par
dislraclioii ;{()()

VI.  -  Quand  le  lidolc  ne  s;iil  pns  s'il  a
fait  trois  ou  quatre  rika',  il  doit  se
prosterner  deux  lois  loiii  en  leslant

assis Hg'j

VII.  -  De  la  iiépligence  dans  la  prière


ranouicfue  et  dans  la  |irière  suréroga-

loire 398

VIII.  -  Du  lidèle  à  ipii  l'on  adresse  la
|)ariile  |)eiidant  qu'il  prie  et  ipii  fuit

tui  geste  de  la  main  et  écoute JyH

IX.  -  Des  signes  que  l'on  fait  pendant

la  prière 3r(f)


TITRE  XXIU.  —  DES  FUNKHAILLES.


I.  -  De  ce  qui  est  rapporté  au  sujet
des  funérailles  el  de  celui  dont  les
dernières  paroles  soni  :  «rll  n'y  a  pas
d'autre  divinité  que  Dieu» ioi

II.  -  De  l'ordre  qui  a  élé  donné  de
suivre  les  enterrements. '101

III.  -  Du  fait  d'entrer  auprès  du  défunt
à  la  suite  de  sa  mort  et  lorsqu'il  est
enveloppé  de  ses  linceuls doi

IV.  -  De  celui  qui  annonce  lui-même
la  mort  d'un  individu  à  la  famille  du
défunt Ao/i

\.  -  De  lannonce  de  l'enterrement.  . /io/i

VI.  -  Du  mérite  de  celui  à  qui  la  mort
enlève  un  enfant  et  qui  se  résigne,
comptant  sur  Dieu ^lo/j

VU.  -  De  ces  paroles,  que  dit  un
homme  à  une  femme  qui  était  près
d'une  tombe  :  «Sois  résignée.»..  .  . 'io5

VIII.  -  Du  fait  de  laver  le  cadavre  et
de  procéder  à  ses  ablutions  avec  de
l'eau  el  du  lotus io5

I\.  -  Une  chose  recommandable,  c'est
de  laver  (le  cadavre)  un  nombre  de
fois  impair 4o6

X.  -  Dans  le  lavage  des  membres,  on
doit  commencer  par  les  membres  du

côté  droit /loC»

XI.  -  De  ce  qui,  dans  le  lavage  des
morts,  est  relatif  aux  parties  du
corps  qu'on  lave  dans  l'ablution.  .  . 'loO

XII.  -  La  femme  peut-elle  être  ense-
velie dans  le  voile  d'im  homme?..  . '107

XIII.  -  On  mettra  du  camphre  dans
l'eau  destinée  au  dernier  lavage  du
cadavre '107

\IV.  -  Du  fait  de  rebrousse/  les  che-
veux de  la  femme  (lors  du  lavage
du  cadavre) ^107

\V.  -  De  (pielle  façon  se  fait  l'enseve-
lissement  du  mort io8

XVI.  -  On  devra  diviser  les  cheveux

de  la  femmi'  en  trois  nattes '108

WII.  -  On  rejettera  en  arrière  les
chcM'ux  de  la  femme ''08

XVIII.  -  ()n  rejettera  en arrière  les


cheveux  de  la  femme  divisés  eu  trois

nattes

\IX.  —  Di'  l'emploi  des  étoffes  blanches
pour  un  linceul

XX.  -  De  l'ensevelissement  dans  deux
pièces  d'étoile

XXI.  -  De  l'ernbanniemeut  des  morts.

XXII.  -  Comment  doit  être  enseveli  le
miisidman  en  état  d'ihràin

XXIII.  -  De  l'ensevelissemenl  dans  une
chemise,  (pi'i'ile  soit  ou  non  ourlée.

XXIV.  -  De  l'ensevelissement  dans  di-s
étoffes  autres  «pie  la  chemise

XXV.  -  De  l'ensevelissement  sans  tur-
ban

XXVI.  -  Les  frais  d'ensevelissement
sont  privilégiés

XXVII.  -  Du  cas  où  il  n'y  a  qu'un  seul
vêtement  pour  ensevelir  le  mort .  .  .

XXVIII.  -  ()uand  on  ne  dispose  (pie
d'un  linceul  trop  court  pour  couvrir
à  la  fois  la  tète  et  les  pieds  du  ca-
davre, c'est  la  tête  qu'il  faut  cou-
vrir

XXIX. -Du  vivant  du  Prophète,  un
nuisulman  ayant  eu  l'idée  de  se  pré-
parer un  linceul,  le  Prophète  n'y
trouva  rien  à  redire

XXX.  -  De  la  présence  des  femmes  aux
convois  funèbres

XXXI.  -  Du  deuil  (|iie  pri'ud  la  feranv
pour  d'autres  ipie  sou  mari

XXXII.  -  De  la  \isife  des  tombes..  .  .

XXXIII.  -  {Inleidictiun  da  lamenlalioiu
exagérées.  )

XXXIV.  -  Dos  gémissements  qu'il  ne
convient  pas  de  pousser  sur  le  mort.

XXXV.  -  {Les  pleurs  soid  iiiuliles.). .  .

XXXVI.  -  Ils  ne  sont  pas  des  nôtres
ceux  qui  déchirent  li^s  encolures  di'
leurs  vêtements •

XXXVII.  -  De  la  plainte  funèbre  que  lit
le  Prophète  de  Sa'd-beii-Khawla.  .  .

XXXVIII.  -  De  la  défense  de  se  raser
les  cheveux  lorscprun  malheur  vous
frappe


.'i(.8

/lOlJ

/109
'109
tiio
'm
fni
'm
'm


.'na

!,  1  ;î

/ji3
/il  4

lu  II

/il  7
417

'118
liiS

!i  1 9


672


TABLE  DES  MATIERES.


XXXIX.  -  Us  ne  soûl  pas  des  nôtres

ceux  qui  se  frappent  les  joues A 1 9

XL.  -  De  l'interdiction,  quand  un  mal-
lienr  vous  frappe,  de  pousser  le  cri  :
r\\  a-^^aïlah7^,  et  de  proférer  des
invocations  de  l'époque  antéisla-
mique /i  j  9

XLI.  -  De  celui  qui ,  frappé  par  un
malheur,  s'assied,  faisant  ainsi  con-
naître son  chagrin hig

XLII.  -  De  ceux  qui  ne  laissent  point
paraître  leur  tristesse  quand  un  mal-
heur les  frappe hio

XLIII.  -  La  (vraie)  résignalion  se  ma-
nifeste au  premier  choc  de  la  douleur. 4 2 1

XLIV.  -  (Le  Prophète  pleure  à  la  mort
(le  son  Jils.  ) A  3 1

XL^  .  -  Du  fait  de  verser  des  pleurs  au-
près d'un  malade 42 1

\L\  I.  -  De  i'interdiclion  des  gémisse-
ments et  des  pleurs  et  de  la  répres-
sion de  ces  actes ^22

XLVIL  —  On  doit  se  lever  quand un

convoi  funèbre  passe ^28

XLVIII.  -  A  quel  moment  celui  qui
s'est  levé  pour  un  convoi  fimèbre
peul-il  se  rasseoir? /laS

XLIX.  —  Ceux  qui  sui\ent  un  convoi
funèbre  ne  doivent  s'asseoir  qu'après
que  le  brancard  a  été  déchargé  des
épaules  des  porlours  et  posé  à  terre.
Si  l'un  des  assistants  s'assied  aupa-
ravant, on  lui  enjoindra  de  se  lever. 4 2 3

L.  -  De  celui  qui  se  lève  pour  le  con-
voi funèbre  d'un  juif 'i2'i

LI.  -  Les  hommes,  mais  non iesfemmes ,

doivent  porter  le  brancard  funèbre. Uùli

LIL  -  De  la  marche  à  une  allure  rapide

dans  les  convois  funèbres h-îfi

LIIL  -  De  ces  mots  que  dit  le  mort
quand  il  est  sur  le  brancard  :  rr  Faites-
moi  avancer.?) /i25

LIV.  -  De  ceux  qui,  derrière  l'imam,
se  mettent  sur  deux  ou  trois  rangs
(pour  la  prière  des  funérailles).  .  .  . 'i25

LV.  -  Du  fait  de  se  mettre  en  rangs

pour  les  prières  des  funérailles.  ... '12  5

LVL  -  Les  jeunes  gens  se  mettent  en
rangs  avec  les  hommes  pour  la  prière
des  finiérailles iaô

L\  IL  -  Des  rites  de  la  prière  pour  les

funérailles /126  '

L^  111.  -  Du  mérite  qui!  y  a  à  suivre

les  convois  funèbres /127

LIX.  -  De  celui  qui  reste  juscpi'à  la  liu

de  l'inhumation /127

LX. - Les  enfants  peuvent  prendre


part  avec  les  hommes  à  la  prière  des
funérailles ^127

LXI.  -  De  la  prière  pour  les  funérailles
dans  un  oratoire  en  plein  vent  et
dans  une  mosquée /128

LXIL  —  De  ce  qu'il  y  a  de  répréhen-
sible  à  se  servir  des  tombeaux  comme
lieux  de  prières Z128

LXIII.  -  De  la  prière  sur  la  femme  qui

est  morte  en  couches Z129

LXI\  .  -  Oîi  doit  se  tenir  l'imam  quand
il  fait  la  prière  sur  un  mort,  homme
ou  femme /129

LXV.  -  Le  tekbîr,  dans  la  prière  des

funérailles,  se  prononce  quatre  fois. 429

LXVL  -  De  la  récitation  de  la  fntiha

dans  la  prière  des  morts 4 29

LXVII.  -  De  la  prière  faite  sur  la  tombe

postérieurement  à  la  mise  en  terre. Zi3o

LX\  III.  -  Le  mort  entend  le  craque-
ment des  sandales i3o

LXIX.  -  De  celui  qui  désire  être  enterré
en  terre  sainte  ou  dans  quelque
endroit  analogue 43 1

LXX.  -  De  linhumalion  pendant  la
nuit /i3i

LXXl.  -  Du  fait  de  construire  un  ora-
toire sur  une  tombe 432

LXXII.  - De celui qui peut entrer

dans  la  tombe  d'une  femme Zi32

LXXIII.  -  De  la  prière  des  morts  pour

le  martyr 432

LXXIV.  -  Du  fait  d'enterrer  deux  ou
trois  personnes  dans  une  même
tombe 433

LXXV.  -  De  ceux  qui  nV'^timent  pas

devoir  laver  les  corps  des  martyrs.  . 433

LXXV  I.  -  De  ceux  qui  doivent  être
placés  les  premiers  dans  la  partie  de
la  fosse  dite  lahd 433

LXX  VIL  -  De  l'emploi  de  l'idzkhir  et

de  l'herbe  dans  les  tombes 434

LXX\  III.  -  Peut-on  exhumer  un  mort

de  la  tombe  et  de  la  fosse  lahd.  ... 434

LXXIX.  -  Des  parties  de  la  fosse  appe-
lées lahd  et  ciiaqq 435

LXXX.  -  Faut-il  faire  la  prière  sur  le
cadavre  de  l'impubère  musulman?
Faut-il  inviter  l'impubère  à  se  con-
vertir à  l'islamisme  ? 4  36

LXXXI.  -  Du  polythéiste  qui,  an  moment
de  mourir,  dit  :  tr II  n'y  a  d'autre  divi-
nité que  Dieu.n 438

LXXXIl.  -  Des  rameaux de palmier

plantés  sur  les  tombes 439

LXXXIII.  -  Des  propos  édifiants  tenus
auprès  d'une  tombe  par  un  tradi-


DU PHKMIKK VOM  \li;.


cm


tionnist»',  tandis  ([iic  son  audiloirt'

s(>  lient  assis  autour  de  lui /i3q

LXXXIV.  -  De  ce  qui  est  iclalif  au

niourlrier /l 'lo

LXWV.  -  De  ce  qu'il  y  a  de  lépré-
lieiisihle  à  faire  la  prière  pour  les
hypocrites  et  à  implorer  le  pardon
des  fautes  pour  les  polythéistes.  ... I\f\\

LXXXVI.  -  Des  éloges  que  les  gens

décernent  aux  morts 6  'la

LXXXVIl.  -  De  ce  qui  est  relatif  au

châtiment  dans  la  fonihe 'l'i-?

lAXXVlII.  -  De  l'invocation  que  l'on
fait  pour  être  préservé  du  châtiment
de  la  tomhe /i  4  4

lAXXlX.  -  Le  châtiment  de  la  tombe
provoqué  par  la  médisance  et  la  façon
d'uriner hlxb

XC.  -  La  vue  de  la  place  qu'il  occupera


dans  la  vie  future  i-sl  ulfcrte  au  niuri,

le  matin  et  le  soir /j'i5

\i'.\.  -  Ce  que  dit  le  mort  sur  le  bran-
card funèbre /j  1')

X(ill.  -  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet
des  enfants  des  musulmans 'l'id

Xtilll.  -  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet

des  enfants  drs  polythéistes ^l'jfi

Xdlll  his.  -  { Desrnplion  de»  châtiments

de  l'enfer.) /j  'i(i

X()l\.  -  De  la mort  qui  survient  le

lundi 'i  'i()

XCV.  -  De  la  mort  subite,  inattendue, /ijo

XC\  1.  -  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet
des  tombeaux  du  Frophèle,  de  Abou
Bakr  et  de  'Omar /i5o

XtiVII.  -  De  la  défense  qui  est  faite
d'injurier  les  morts /i53

XCVllî.  -  Des  pires  d'entre  les  morts, /jo-j


TITRE  XXIV.

I.  -  De  robligalion  de  payer  la  dime. . 453
IF.  -  Du  serment  de  fidélité  avec  pro-
messe de  payer  la  dime 455

llf.  -  Du  péché  commis  par  celui  qui
refuse  la  dime /t55

IV.  -  Ce  qui  paye  la dime  n'est  pas

une  somme  thésanrisée 'i55

V.  -  Du  fait  de  dépenser  de  l'argent
pour  des  choses  qui  le  méritent..  .  . 45G

VI.  -  De  l'ostentation  dans  l'aumône.. 458
Vil.  -  Dieu  n'accepte  pas  une  aumône

dérobée  au  butin.  Il  n'accepte  que
celle  qui  provient  d'un  gain  hon-
nête 458

\  111.  -  L'aumône doit  provenir  d'un

gain  honnête 458

IX.  -  Il  faut  faire  l'aumône  avant  qu'on

ne  puisse  la  refuser 'i.")9

X.  -  Redoutez  l'enfer  (en  faisant  l'au-
mône), fût-ce  d'une  moitié  de  datte

ou  en  donnant  la  moindre  aumône  . 4 Go

XI.  -  Du  mérite  de  l'aumône  faite  par
l'avare  bien  portant 46 1

XII.  -  De  l'aumône  faite  publiquement. 46-i

XIII.  -  De  l'aumône  en  secret 4()j

XIV.  -  De  celui qui,  sans  le  savoir,

fait  l'aumône  au  riche 'iGa

XV.  -  De  celui  qui,  sans  le  savoir,  fait
l'aumône  à  son  fds 4(i3

XVI.  -  L'aumône  se  fait  de  la  main
droite 403

XVII.  -  De  celui  qui  charge  son  servi-
teur de  faire  l'aumône  et  ne  la  pra-
tique pas  lui-même i'j'i

KI.-BOKUÀni. — I.


DE  LA  DIME.

XVIII.  -  Pas  d'aumône,  sinon  avec  le
superflu  de  la  richesse 4 04

XIX.  -  De  celui  qui  reproche  ce  qu'il

a  donné 4G5

XX.  -  De celui  qui  veut  se  hâter  de

faire  l'aumône  le  jour  même 4<i5

XXI.  -  De  l'encouragement  à  faire  l'au-
mône et  du  fait  d'inviter  les  autres

à  la  faire 465

XXII.  -  L'aumône  doit  être  faite  dans

la  mesure  de  ses  moyens 4GG

XXIII.  -  L'aumône  eflace  le  péché.  .  . 460

XXIV.  -  De  celui  qui  a  fait  l'aumône
alors  qu'il  é-tait  infidèle  et  qui  se
convertit  ensuite  à  l'islam 4G7

XXV.  -  De  la  récompense  attribuée  au
serviteur  qui  fait  l'aumône  sur  l'ordre

de  son  mailre  et  sans  gaspiller.  ... 4O7

XXVI.  -  De  la  récompense  de  la  femme
qui  fait  l'aumône  ou  distribue  de
la  nourriture  de  la  maison  de  son

mari  sans  faire  acte  de  prodigalité.. 4O7
X\M1. - {Celui qui  fait l'aumône

receiTa  une  compensation) 468

XXVIII.  -  De  la  parabole  de  l'homnje
charitable  et  de  l'avare 408

XXIX.  -  L'aumône  peut  provenir  du
produit  du  travail  et  de  celui  du
commerce 469

XXX.  -  Tout  musulman  est  tenu  de
faire  l'aumône;  que  celui  qui  ne
trouve  pas  à  la  faire  fasse  le  bien.  . 4(^9

XXXI.  -  De  la  quotité  (|u'on  doit  don-
ner connue  dime  et  comme  aumône. '1G9

43


e>i'i


TABLE  DF.S  MATIERES


XXXII.  -  De  la  dinn'  de  i'iirgent  mon-


iiayfl


XXXIII.  -  Des  objets  mobiliers  donnés
HH  payement  de  la  dîme

XXXIV.  -  On  ne  doit  pas  grouper  deux
lots  séparés,  ni  séparer  un  groupe
en  deuï  lois

XXXV.  -  Si  deux  associés  ont  mélangé
leurs  apports,  on  réclamera  à  cha-
cun d'eux  une  somme  égale

XXXVI.  -  De  la  dime  des  cha-
meaux  •

XXXVII.  -  De  celui  dont  la  dime  con-
siste en  la  remise  d'une  chamelle
d'un  an  révolu  et  qui  n'en  a  pas.  .

XXXVIII.  -  De  la  dime  des  mou-
tons

XXXIX.  -  Xedoilpas  être  perçu  comme
dime  l'animal  hors  d'âge  ou  entaché
d'un  vice  rédhibi'oire

XL.  -  De  la  perception  dune  jeune
chèvre  comme  dime

XLI.  -  On  ne  prendra  [las  comme  dîme
les  objets  précieux  possédés  par  les
gens

XLII.  -  Pour  moins  de  cinq  chameaux,
il  n'y  a  pas  de  dîme

XLIII.  -  De  la  dîme  sur  les  bœufs.  .  .

XLIV.  -  De  l'aumône  faite  aux  proches
parents

XLV.  -  Le  musulman  ne  doit  pas  la
dîme  pour  son  cheval

XLVI.  -  Le  musulman  ne  doit  pas  la
dîme  pour  son  esclave

\LVII.  -  De  l'aumône  faite  aux  orphe-
lins

XLVIII.  -  De  l'aumône  faite  dans  la
maison  au  mari  et  aux  orphe-
lins

XLIX.  -  {De  remploi  de  la  dvne.)..  .  .

L.  -  De  la  discrétion  qu'il  faut  appor-
ter à  demander  laumône

LI.  -  De  celui  à  qui  Dieu  donne  quel-
que chose  sans  qu'il  Tait  demandée
et  sans  qu'il  y  ait  mis  d'avidité.  .  .

LU.  -  De  celui  qui  demande  trop  aux
gens

Lllî.  -  (On  ne  doit  pas  mendier.).  .  .  .

LIV.  -  De  l'estimation  (de  la  récolle)
des  dattes

LV.  -  De  la  dîme  à  prélever  sur  les
terres  arrosées  par  l'eau  du  ciel  et
sur  celles  qui  sont  arrosées  avec  de
l'eau  courante

LVI.  -  Il  n'y  a  pas  de  dime  pour  ce
qui  est  inférieur  à  rin((  charges.  .  .

LVll.  -  La  perception  de  la  dime  des


469
670

II-]  1
/.7.3


li-jU


470

i75


'77


li-a
^79

^79

.'181
^83-


/i8'i
'18  5


dattes  a  lieu  lors  de  la  cueillette
des  palmiers.  —  Peut-on  laisser
l'enfant  toucher  les  dattes  de  la
dîme? 48.J

LVIII.  -  De  celui  qui  vend  ses  dattes,
ses  palmiers,  sa  terre  ou  ses  graines,
alors  qu'il  en  doit  la  dîme  ou  l'au-
mône, et  qui  paye  la  dîme  avec
d'autres  proiluils.  —  De  celui  qui
vend  ses  fruits  au  moment  oîi  il  ne
doit  pas  la  dime i85

LIX.  -  Est-il  permis  d'acheter  son  au-
mône 486

LX.  -  De  ce  qui  est  rapporté  au  sujet
de  la  dîme  pour  le  Prophète  et  pour
sa  famille 486

LXI.  -  De  l'aumône  faite  aux  affran-
chies des  femmes  du  Prophète.  ... 486

LXII.  -  De  l'aumône  ayant  changé  de

caractère 487

LXIII.  -  La  dime  est  un  prélèvement
fait  sur  les  riches  pour  être  remis
aux  pauvres  où  qu'ils  soient 487

LXIV.  -  De  la  prière  de  l'imam  et  des
invocations  qu'il  fait  pour  celui  qoi
paye  la  dîme 488

LXV.  -  De la  règle pour  les  choses

que  l'on  extrait  de  la  mer 488

LXVI.  -  Le  cinquième  est à prélever

sur  les  objets  enfouis  dans  le  sol.  .  . 488

LXVIl.  -  [Règlement  de»  comptes  des  col-
lecteurs. ) ^189

LXVIII.  -  De  l'usage  des  chameaux  de
dime  et  de  leur  lait  pour  les  voya-
geurs 489

LXIX.  -  L'imam  doit  marquer  de  sa

main  les  chameaux  de  dîme 489

LXX.  -  De  l'obligation  de  l'aumône  de

la  rupture  du  jeune 490

LXXI.  -  De  l'aumône  de  la  rupture  du
jeune  pour  l'esclave  ou  (oui  autre
musulman 490

LXXII.  -  L'aumône  de  la  rupture  du

jeûne  est  d'une  mesure  d'orge.  .  .  . 490

LXXIII.  -  L'aumône  de  la  rupture  du

jeûne  es*  d'une  mesure  de  froment. '190

LXXIV.  -  L'aumône  de  la  rupture  du
jeûne  est  d'une  mesure  de  dattes.  . '49 1

LXXV.  -  Une  mesure  de  fruits  secs.  . .'19 1

LXXVI.  -  (Du  payement)  de  l'aumône
avant  (la  prière  de)  la  lète /)9i

LXXVII.  -  L'aumône  de  la  rupture  du
jeime  est  due  par  l'homme  libre  et
l'esclave '191

LX  XVIII.  -  L'aumône  de  la  rupture  du
jeûne  est  due  par  les  âgés  et  les
jeunes , 49a


DU  PREMIER VOLUME.


675


TITRE  X\V.  —  DU  PELERINAGE.


I.  -  De  l'oblijfalion  du  pèlorinage;  du
méril<>  qu'il  y  a  à  1''  laire li{)',\

II.  -  {De  lu  telbtya  tlii  Prophète.)  .  .  .  . /igS
m.  -  Du  pèlerinage  l'ail  à  chameau..  . /19/1

IV.  -  Des  mérites  du  pèlerinage  pieu-
sement accompli /ly/i

V.  -  De  la  fixation  du  moment  où  com-
mence le  pèlerinage  et  la  visite
pieuse /i^f)

VI.  -  (  On  doit  emporter  des  provisions), /igâ

VII.  -  De  l'endioit  où  les  gens  de  la
Mecque  doivent  faire  la  telbiya  pour

le  pèlerinage  et  la  visite  pieuse.  .  .  . 'u)')

VIII.  -  De  l'endroit  fixé  pour  les  gens
de  Médine;  ils  ne  feront  pas  la  tel-
biya avant  d'être  à  Dzou-'I-Holaïla 'lyO

I\.  -  De  l'endroit  de  la  telbiya  pour

les  gens  de  Syrie 696

X.  -  De  l'endroit  de  la  telbiya  pour

les  gens  du  Nedjd 69(1

XI.  -  De  l'endroit  de  la  telbiya  pour
ceux  qui  habitent  en  deçà  des  loca-
lités indiquées .'19(1

XII.  -  De  l'endroit  de  la  telbiya  pour

les  gens  du  Yémen '197

XIII.  -  Dzàt-'Irq  est  (l'endroit  de  la.
telbiya)  pour  les  gens  de  T'Iràq. .  .  . ^97

XIV.  -  De  la  prière  à  Dzou-'l-Holaïfa . ^97

XV.  -  Du  départ  du  Prophète  par  la
route  de  Ech-Chodjara ^9^

XVI.  -  De  ces  paroles  du  Prophète  :
KI-'Aqîq  est  une  vallée  bénie /19S

WII.  -  Il  faut  laver  trois  fois  les  vête-
ments parfumés  de  Khalouq '19H

XVIII.  -  Des  parfums  quand  on  est  en
état  d'iliràm;  de  ce  qu'il  faut  revêtir
pour  se  mettre  en  état  d'iliràm;  de
la  toilette  des  cheveux  et  des  on-
guents /199

XIX.  -  De  celui  qui  fait  la  telbiya  les
cheveux  pommadés 5 00

XX.  -  De  la  telbiya  auprès  de  la  mos-
quée de  Dzou-'l-Holaifa Ôuo

XXÎ.  -  Des  vêtements  que  ne  peut
mettre  celui  qui  est  en  état  d'iliràm. .ion

XXII.  -  Du  fait  d'être  sur  une'monture
et  de  se  mettre  en  croupe  pendant  le
pèlerinage ôoo

.XXIII.  -  De  ce  que  peut  porter  la  per-
sonne en  état  d'iliràm  en  fait  de  vê-
tements, manteaux  et  voiles 'oui

XXIV.  -  De  celui  qui  passe  la  nuit  à
Dzou-I-Holaifa  afin  de  s'y  trouver
le  lendemain  matin '"•'


XXV.  -  Du  fait  d'éleviT  la  voix  pour

la  telbiya joa

XXVI.-  De  la  Irlbiya 3o!i

XXVII.  -  Les  formuli's  de  louanfi-,  de
glorification  i-t  d(;  tckbir  d(tiv<-nt  pi-é-
réderla  telbiya  lorsqu'on  a  enfourché

sa  monture .",o;i

XXVIII.  -  D<'  c.lui  qui  fait  la  lelbi\a
quand  sa  monture  est  relevée .'lo.'i

XXIX.  -  De  la  ii'lbiya  faite  le  matin
en  se  tournani  du  côté  de  la  qibla  à
Dzou-'l-lliilaifa .jo3

XXX.  -  De  la  tf'Ibiya  faite  en  descen-

dint  dans  la  vallée ijo-'i

X\.\I.  -  (lomrnenl  la  femme  avant  des
■ menstrues  et  la  nouvelle  accouchée

doivent  faire  la  lelbiya ho'i

XX.XII.  -  Di'  ceux  qui,  au temps  du

Prophète,  firent  la  lelbiya  de  la  même

façon  que  le  Prophète bo')

XXXIII.  -  (De  ta  date  du  pèlerinage) . 006

XXXIV.  -  De  lacromplissement  succes-
sif du  pèlerinage  et  de  la  visite  pieuse;
de  leur  accomplissement  simultané;
de  l'accomplissement  du  seul  pèle-
rinage et  de  la  transformation  du
pèlerinage  de  celui  qui  n'a  pas  amené

de  victime  avec  lui 507

.XXXV.  -  De  celui  qui  fait  la  telhiya

du  pèlerinage  en  le  spécifiant 5io

XXXVI.  -  De  l'accomplissement  suc-
cessif du  pèlerinage  et  de  la  visiti-
pieuse  au  temps  du  Prophète jio

XXXVII.  -  (Dm  cumul  du  pèlerinage  et

de  la  visite  pieuse.  ) ô  1 1

XXXVIII.  -  Du  fait  de  se  laver  quand

on  entre  à  la  .Mecque 3 1  1

X.XXIX.  -  De  l'entrée  à  la  Mecque  de

nuit  et  de  jour .")  1  a

XL. - Par  où faut -il entrer à la

Mecque  ? 3 1  a

XLI. -  Par  où doit-on sortir de la

Mecque? 3 1  a

XLII.  -  De  la  supériorité  de  la  Mecque

et  de  ses  monuments 3 1 .1

XLIII.  -  De  l'excellence  du  territoire

sacré 5 1  '1

XLIV.  -  De  la  transmission  par  héri-
tage des  maisons  de  la  Mecque,  de

la  vente  et  de  l'achat  de  ces  maisons.  5  >  3
XLV.  -  De  l'endroit  où  descendait  le

Prophète  à  la  Mecque 016

XLVI.  -  (Vnu  d'Abraham  en  faveur  de

la  Mecque.) 5 1 G

43.


G7(i


TABLE  DES


XLVII.  -  {Qui  détruira  la  Kaba.).  .  . TmC)

XLVIII.  -  De  ]a  housse  tle  ia  Ka'ba.  . &17

XLIX.  -  De  la  démolition  de  la  Ka'ba. 517

L.  -  De  ce  qui  a  été  dit  de  la  pierre

noire -J  •  7

LI.  -  Du  fait  de  fermer  la  porte  du
temple  et  d"y  faire  la  prière  dans
n'importe  lequel  des  endroits  du
temple  il  vous  plaît 5i8

LU.  -  De  la  prière  dans  la  Ka'ba.  ... 5i8

LIIL  -  De  celui  qui  n'entre  pas  dans

la  Ka'ba 5i8

LIV.  -  De  celui  qui  dit  le  tekbîr  dans

une  des  parties  de  la  Ka'ba 5 1  S

LV.  -  Comment  commença -t-on  à
prendre  l'allure  rapide  dite  ramai
(dans  la  tournée  processionnelle).  . 619

LVl.  -  De  l'attouchement  de  la  pierre
noire,  quand  on  vient  à  la  Mecque,
avant  de  faire  les  tonrnées  proces-
sionnelles et  du  fait  de  précipiter
l'allure  des  trois  premières 619

LVII. - De l'allure  vive  pendant  le

pèlerinage  et  ia  visite  pieuse 019

LVIIÏ.  -  Du  fait  de loucher  le  pilier

avec  un  bâton  courbé 5^0

LIX.  -  De  celui  qui  ne  touche  que  les

deux  piliers  yamanites 020

LX.  -  Du fait d'embrasser  la  pierre

(noire) oai

LXI.  -  De  celui  qui,  arrivé  près  de  la

pierre  noire,  fait  le  geste  d'y  toucher. 5a  1

LXIL  -  Du  tekbir  auprès  de  la  pierre
noire 5  2 1

LXIIL  -  De  celui  qui  fait  la  tournée
processionnelle  du  temple  en  arri-
vant à  la  Mecqne,  avant  de  rentrer
dans  sa  demeure,  puis  qui  prie  deux
rika'  et  part  ensuite  pour  Es-Safa.  . ôa  1

LXIV.  -  De  la  tournée  processionnelle
faite  par  les  femmes  en  même  temps
que  les  hommes 622

LXV.  -  Du  fait  de  parler  pendant  la

tournée  processionnelle 593

LXVl.  -  Celui  qui ,  durant  la  tournée
processionnelle,  voit  une  lauière  ou
tout  autre  chose  qu'il  réprouve,  doit
la  faire  disparaître SaS

LXVII.  -  On  ne  peut  processionner
nu  autour  du  temple.  —  Un  poly-
théiste ne  peut  faire  le  pèlerinage. 5a4

LXVIII.  -  De  celui  qui  s'arrête  au
cours  de  la  tournée  procession-
nelle oaii

LXIX.  -  Le  Prophète ,  à  sa  septième
tournée;  processionnelle,  priait  deux
rika' 52/1


MATIERES

LXX.  -  De  celui  qui,  après  la  première
tournée  processionnelle,  ne  s'ap-
proche pas  de  la  Ka'ba  et  ne  fait
pas  de  tournée  processionnelle  avant
de  s'être  rendu  à  'Arafa  et  d'en  être
revenu 025

LXXI.  -  De  relui  qui  prie  les  deux
rika'  de  la  tournée  processionnelle
en  dehors  de  la  mosquée 02  5

LXXlf.  -  De  celui  qui  prie  les  deux
rika'  de  la  tournée  processionnelle
derrière  la  station  d'Abraham 535

LXXllI.  -  De  la  tournée  procession-
nelle après  la  prière  du  matin  et
après  celle  de  l'après-midi 526

LXXIV.  -  Le  malade  fait  les  tournées

processionnelles  sur  une  monture.  . 026

LXXV.  -  De  i'abreuvement  des  pèle-
rins 597

LXXVI.  -  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet

de  Zemzem 027

LXX  VIL  -  De  la  tournée  procession-
nelle de  celui  qui  accomplit  simulta-
nément (le  pèlerinage  et  ia  visite
pieuse  ) 528

LXXVIIL  -  De  la  tournée  procession-
nelle précédée  des  ablutions 099

LXXIX. -De  l'obligation  (de  la  course)
de  Es-Safa  et  El-Merwa.  Elle  consti-
tue un  des  rites  prescrits  par  Dieu. 53o

LXXX.  -  De  ce  qui  a  été  dit  au  sujet
de  la  course  entre  Es-Safa  et  El-
Merwa  53 1

LXXXL  -  La  femme  (|ui  a  ses  mens-
trues peut  accomplir  tous  les  rites,
sauf  la  tournée  processionnelle  autour
du  temple.  —  De  celui  qui,  sans
avoir  fait  ses  ablutions,  processionne
entre  Es-Safa  et  El-Merwa 533

LXXXII.  -  De  la  telbiya  faite  à  El-
Bathâ  et  de  celle  faite  ailleurs  par
le  Mecquois  et  le  pèlerin  qui  se  rend
à  Mina 535

LXXXlll.  -  Où fait-on la prière de

midi  le  jour  de  i'abreuvement.  .  .  . 535

LXXXIV.  -  De  la  prière  à  Mina 535

LXXXV.  -  Du  jeûne  le  jour  de  'Arafa. 536

LXXXVI.  -  De  la  telbiya  et  du  tekbir

quand  on  se  rend  de  Mina  à  'Arafa. 536

LXXXVII. - Du retour pendant la

grande  chaleur  le  jour  de  'Arafa..  . 536

LXXXVIII.  -  Du  fait  de  se  tenir  droit

sur  sa  monture  à  'Arafa )3-

LXXXLK.  -  De  la  réunion des deux

prières  à  'Arafa 087

\C.  -  De l'abrègement du prône le

jour  do  'Arafa >37


Dl' IMIKMIKI', \()I.l  MK.


\(;i.  -  Do  la  station  à  'Arafa 538

Xdll.  -  Do  i'allure  quand  on  fl«''vaio

de  'Arafa .'(Sg

XClil.  -  Dp  la  descente  (de  monture)

entre  'Arafat  et  Djani' ôSg

XCIV.  -  Le  Pro|)liète  prescrit  le  calme
au  moment  du  dévalement.  Il  y  in-
vitait les  fidèles  en  faisant  un  geste

avec  son  fouet 5'io

XCV.  -  De  la  réunion  des  deux  prières

à  El-Mozdalifa a/io

XCVI.  -  De  celui  qui  réunit  deux
prières  sans  faire  de  prière  suréroga-

toire .")  'i  o

XGVII.  -  De  celui  qui  fait  le  premier
et  le  second  appel  pour  chacune  de

ces  deux  prières 5  'i  o

XCVIII.  -  De  celui  qui,  la  nuit,  envoie
en  avant  les  faibles  de  sa  famille  se
tenir  à  El-Mozdalifa  et  y  faire  des
invocations  et  qui  les  envoie  quand

la  lune  est  couchée ï)lii

XCIX.  -  Quand  fait-on  la  prière du

matin  à  Djam' 069

C.  -  Quand  doit-o)i  dévaler  de  Djam'. .5^3
CI.  -  De  la  telbiya  et  du  tekbîr  le  ma-
lin du  jour  du  sacrifice,  au  moment
du  jet  des  cailloux  à  'Aqaba  et du
fait  de  se  mettre en croupe d'un

autre  pour  le  trajet 5') 3

CIL  -  (De l'accomplissement  successif

du  pèlerinage  et  de  la  visite  pieuse.). 5 A 3
CUL  -  De l'emploi  comme monture

du  chameau-victime 5 '1^1

CIV.  -  De  celui  qui  mène sa victime

par  le  licol 5A5

CV.  -  De  celui  qui  achète  sa  victime

en  cours  de  route o'i6

CVI.  -  De  celui  qui  marque  sa  victime
et  lui  met  une  guirlande  à  Dzou-'l-
Holaïfa ,  puis qui se met en ili-

ràm 5  '16

CVII.  -  De  la  tresse  des  guirlandes
pour les victimes, chameaux ou

bœufs • 5^7

CVIII.  -  De  la  marque  du  chameau-
victime 5'i7

CIX.  -  De  celui  qui,  de  sa  main,  met

les  guirlandes  à  sa  victime 6^7

CX.  -  De  l'enguirlandement  des  mou-
tons 5-'i8

CXI. - Des guirlandes en laine

(teinte) 548

CXII.  -  Du  fait  de  mettre  des  chaus-
sures au  cou  de  la  victime 5^8

CXHI.  -  Du  caparaçon  sur  le  chameau-
victime ^1*8


CXIV.  -  De  celui  (jui  achète  sa  vic-
time en  cours  de  route  et  lui  met

une  guirlande

CXV.  -  De  riiumme  (|ui  égorge  un
huHif  au  nom  de  ses  femmes  sans
que  celles-ci  lui  en  aient  donné  mis-
sion

CXVI.  -  Do regorgement |ir;ili(|ué  à

l'endroit  où  le  lit  le  Pruphèto  à  Mina.

CWII.  -  De  celui qui égorge  de  sa

main

CX\  III.  -  De  regorgement du cha-

uioau  debout  sur  trois  pieds

CXIX.  -  De  regorgement  du  chamoau-

victime  debout

CXX.  -  On  ne  donne  aucune  part  de

la  victime  à  celui  qui  la  dépèce.  .  .

CXXl.  -  On doit faire aumône  des

peaux  des  victimes

CXXII. - On doit  faire  aumône  du

caparaçon  des  chameaux-victimes.  .

CXXill.  -  (  Versets  du  Coran  relatifs  au

pèlerinage.)

CXXl V.  —[On doit  manger  ou  distribuer

la  chair  des  victimes.)

CXXV.  -  De  regorgement  fait  avant  de

s'être  rasé  la  tête

CXXVI.  -  De  celui  (|ui  se  feutre  la
tête  au moment  de  i'ihràm  et  qui

se  rase  la  tête  ensuite

CXXVll.  -  Du  fait  de  se  raser  ou  de
se  raccourcir  les  cheveux  au  moment

de  quitter  I'ihràm

CXXVllI.  -  Du  fait  de  se  raccourcir
les  cheveux  après  la  visite  pieuse
quand  elle  a  été  consécutive  du  pèle-
rinage

CXXIX.  -  De  la  tournée  procession-
nelle le  jour  du  sacrifice

CXXX.  -  De  celui  qui  jette  les  cailloux
dans  l'après-midi  ou  qui  se  rase  la
tète  avant  d'égorger  sa  victime,  soit

par  oubli,  soit  par  ignorance

CXXXI.  -  De  la  décision  canonique
formulée  sur  une  monture  au  mo-
ment du  jet  des  cailloux

(;XXX1L  -  Du  prône  pendant  les  jours

de  Mina

CXXXIII.  -  Est-il  permis  aux  membres
de  la  sicàya  ou  à  d'autres  personnt?s
de  passer  la  nuit  à  la  Meccjue ,  pen-
dant les  jours  de  Mina

CXXXD  .  -  Du  jet  des  cailloux

CXXXV.  -  Du  jet  des  cailloux  du  fond

de  la  vallée

CXXXVL  -  Lo  jot  dos  pierres  se  fait
avec  sept  cailloux  (chaque  fois)..  .  .


(177
5'.9

5/19
55o

r)5o
ri5o

5.')o
.")5i
fjjl
.'1 5  a


.).)•!


:yU


55G


536


309
559

jGo

56o


678


TABLE  DES  MATIERES


CXXXVII.  -  De  celui  qui  lance  les  cail-
loux à  El-'Aqaba  en  ayant  le  temple
à  sa  gauche

CXXXVIII.  -  On  fait  le  tekl.ir  en  lan-
çant chaque  caillou

(IXXXIX.  -  De  celui  qui  jette  les  cail-
loux à  'Aqaba  sans  s'y  arn'ler

(IXL.  -  Quand  on  fait  les  deux  jets  de
cailloux,  on  reste  debout,  faisant
face  à  la  qihia ,  et  on  gagne  la  partie
plane  (du  fond  du  torrent)

CXLl.  -  Du  fait  d'élever  les  mains  lors
du  jet  des  cailloux  à  la  station  la  plus
proche  et  à  la  station  médiane.  .  .  .

CXLII.  -  De  l'invocalion  au  moment
des  deux  jets  de  pierres

CXLlll  -  Du  fait  de  se  parfumer  après
le  jet  des  cailloux  et  de  se  raser  la
léle  avant  la  tournée  processionnelle.

CXLIV.  -  De  la  tournée  processionnelle


56o
ô6o
5(ii

56i

ôtii
562

r)(')2


d'adieu

CXLV.  -  De  la  femme  qui  a  ses  mens-
trues après  avoir  fait  ia  tournée  pro-
cessionnelle

CXLVI.  -  De  celui  qui,  au  jour  de  la
dislocation,  fait  la  prière  de  l'après-
midi  à  E^Ablall

CXLYIl.  -El-Moiiassab.

CXLVIII.  -  Du  campement  à  Dzou-
Towa,  avant  d'entrer  à  la  Mecque
et  du  campement  à  El-Bathà  qui  est
à  Dzou-'l-Holaïfa  au  retour  de  la
Mecque

CXLIX.  -  De  celui  qui  campe  à  Dzou-
Towa  au  retour  de  la  Mecque

CL.  -  Du  commerce  pendant  les  jours
de  fête  (du  pèlerinage)  et  des  trans-
actions sur  les  foires  du  paganisme.

CLI.  -  Du  départ  à  la  fin  de  la  nuit
de  EI-Mohas<;ab


.■i63


5G/i
565


565
5GG

5(>6
566


TITRE  XXVI.  —  DE  LA  VISITE  PIEUSE.


I.  -  De  l'obligation  de  la  visite  pieuse

et  de  ses  mérites 568

II.  -  De  celui  qui  fait  la  visite  pieuse
avant  de  faire  le  pèlerinage 568

III.  -  Combien  de  fois  le  Prophète  fit-il

la  visite  pieuse? 569

1  \ .  -  De  la  visite  pieuse  pendant  le

mois  de  ramadan 570

V.  -  De  la  visite  pieuse  la  nuit  de  El-
Hasba  et  à  un  antre  moment 570

VI.  -  De  la  visite  pieuse  à  partir  de
Et-Ten'îm 671

VIL  -  De  la  visite  pieuse  après  le  pèle-
rinage sans  victime 573

YlII.  -  La  récompense  de  la  visite
pieuse  est  en  raison  de  la  fatigue
éprouvée, 579

1\.  -  Quand  celui  qui  fait  une  visite
pieuse  a  fait  la  tournée  procession-
nelle de  cette  visite  et  qu'ensuite  il
parle,  cela  le  dispensera-t-ii  de  la
tournée  pi'ocessionneHe  d'adieu..  .  . 578

\.  -  Dans  la  visite  pieuse  on  fait  ce

qu'on  fait  dans  le  pèlerinage 578

XL  -  Quand  celui qui  fait  la  visite

pieuse  doit-il  quitter  l'ihrâm 570


XII.  -  Ce  que  l'on  doit  dire  quand  on
revient  du  pèlerinage,  de  la  visite
pieuse  ou  d'une  expédition

XIII.  -  De  l'accueil  fait  par  le  pèlerin
étant  sur  sa  monture  à  deux  ou  trois
personnes  qui  viennent  au  devant
de  lui

XIV.  -  De  l'arrivée  (du  voyageur)  le
matin

XV.  -  De  la  rentrée  chez  soi  dans
l'après-midi

XVI.  -  Le  voyageur  ne  doit  pas,  à  son
retour  dans  sa  ville,  venir  frapper
(la  nuit)  à  ia  porte  de  sa  famille.  .

XVII.  -  De  celui  qui  accélère  l'allure
de  sa  chamelle  quand  il  arrive  à
Médine

XVIII.  -  {Blâme  dUiiie  ancienne  cou-
tume qui  coulait  qu'au  retmir  du  'pè-
lerinage on  n'entrât  pas  chez  not  par
la  porte.  )

XIX.  -  Le  voyage  est  une  fraction  de
la  torture

XX. -Du  voyageur  qui  presse  son  allure
pour  arriver  plus  vile  auprès  des
siens


576

'ni

577

578
57S

5-8


TITRE  XXVII.

I.  -  De  celui  ([ui est  empêché d'ac-
complir la  visite  pieuse

II.  -  De  l'empêchement  dans  le  pèle-


DU  PELERIN  EMPECHT:.


nnage

111.  -  De  regorgement de la  \iclime
avant  de  se  raser  la  tête  en  cas  d'em-


5So


n(: PHKMIKR VOM  MK.


679


péchemenl ÙKo

IV.  -  De  celui  qui  dit  cjuc  le  pèlorin
onipôché  n'est  tenu  à  aucun  acte  de

rem  placement 08 1

V.  -  [Des divpis  genre»  de  remplace-
ment.) 58;>

VI.  -  {Du  remplacement  qui  consiste  à
donner  il  niangei-  à  sir  pauvres.). .  . 5Ha


VII.  -  Lii  nourriture  donnée,  en  rein-
placemenl,  esl  d'une  demi-mesure
(par  pauvre) 58a

VIU.  -  La  virlime  (de  remplacement)
est  un  uioulon 583

IX.  -  {De  Vahstenlion  d'a-urrr  de  chair.). 583

X.  —  {De  Vahstenlion  des  contesta-
tions.) r)83


TITRE  XXVIII.  —  DE  L'EXPIATION  DU  DKLIT  DE  CHASSE
ET D'AUTRES CHOSES ANALOGUES.


I.  -  (Inlerdictioii  de  cliasuer  pendant  le
pèlerinage.) 58/i

II.  -  Si  quelqu'un  qui  n'est  pas  en
ihiàm  chasse  et  offre  son  jjibier  à
celui  qui  est  en  iliràm,  ce  dernier

peut  manger  ce  gibier 58^

III.  -  Du  cas  où  les  gens  en  ihrâm,
voyant  une  pièce  de  gibier,  se  met-
tent à  rire  et  donnent  ainsi  l'éveil  à

un  homme  qui  n'est  pas  en  ihrâm. 585

IV.  -  Celui  qui  est  en  iliràm  ne  doit
pas  aider  celui  qui  n'y  est  pas  à  tuer

une  pièce  de  gibier 586

V.  -  Celui  qui  est  en  ihrâm  ne  doit  pas
montrer  un  gibier  afin  que  celui  qui
n'est  pas  en  ihrâm  aille  le  chasser.  . 58(')

VI.  -  Quand  on  offre  un  âne  sauvage
à  quelqu'un  qui  est  en  ihrâm,  il  ne

doit  pas  l'accepter 087

VII.  -  Des  animaux  que  peut  tuer
celui  qui  est  en  ihrâm 587

VIII.  -  Un  ne  doit  pas  couper  les  arbres

du  terriloire  sacré 588

I\.  -  On  ne  doit  pas  faire  fuir  le  gi-
bier sur  le  territoire  sacré SSg

X.  -  Il  n'est  pas  permis  de  livrer  com-
bat à  la  Mecque 589

XI.  -  De  la  ventouse  appliquée  à  celui

qui  est  en  ihrâm "jgo

XII.  -  Du  mariage  de  celui  qui  est  en
ihrâm :"»90

XIII.  -  Des  parfums  qui  sont  interdits


à  celui  où  celle  qui  est  en  iliràm..  . ."kji

XIV.  -  Du  fait  de  se  laver  pour  celui

qui  est  en  ilirâm 591

XV.  -  Du  port  des  bollines  par  celui
qui  est  en  ihrâm ,  lorsqu'il  ne  peut

se  procurer  de  sandale? 59a

XVI.  -  Qiie  celui  qui  ne  peut  se  pro-
curer un  pagne  mette  des  caleçons. 592

XVII.  -  Du  port  d'armes  pour  celui

qui  est  en  ilirâm 593

XVIII.  -  De  l'entrée  du  territoire  sacré

et  de  la  Mecque  sans  être  en  ihrâm. itt)^

XIX.  -  De  celui  qui,  par  ignorance,  se
met  en  ilirâm  alors  qu'il  est  v^tu
d'une  chemise Sg.J

XX.  -  De  celui  qui,  en  iliràm,  meurt

à  'Arafa ïtQ\

XXI.  -  De  la  règle  à  suivre  pour  celui

qui  meurt  en  iliràm 59^1

XXII.  -  Du  pèlerinage  et  des  vœux  faits
au  nom  d'un  mort.  De  l'homme
qui  fait  le  pèlerinage  au  nom  d'une
femme ''gT)

XXIII.  -  Du  pèlerinage  fait  au  nom  de
celui  qui  ne  peut  se  tenir  sur  une
monture J9^*

XXIV.  -  Du  pèlerinage  fait  par  une
femme  au  nom  d'un  homme 595

XXV.  - Du  pèlerinage  des  enfants.  .  . 596

XXVI.  -  Du  pèlerinage  des  femmes.  . J9G

XXVII.  -  De  celui  qui  fait  vœu  d'aller

à  pied  à  la  Ka'ba 597


TITRE  XXIX.  —  DES  MÉRITES  DE  MEDINE.


I.  -  Du  terriloire  sacré  de  Médine.  .  .

II.  -  De  la  supériorité  de  Médine;  ell*»
expalse de  son  sein  les  (malhon-
nêtes) gens

III.  -  Médine,  c'est  aussi  Tàba 6o(

IV.  -  Des  deux  champs  de  pierres  de


'99


bno


Médine 600

V.  -  De  celui  qui  n'aime  pas  Médine.  tioi

VI.  -  La  foi  se  réfugiera  à  Médine.  .  .  601

VII.  -  Du  péché  commis  par  celui  qui

veut  duper  les  habitants  de  Médiiif.  Goi

VIII.  -  Des  fort.s  de  Médine 6oa


680


TABLE  DES MATIERES


IX.  -  L'atitécliiist  n'entrera  pas  à  Mé-

dine 60-^

X.  -  Médine expulse ses impure-
tés ("loS

X  bis.  -  {Affection du Prophète  pour


Médine.) (ioS

XI.  -  De  ia  répugnance  qu'éprouvail
le  Prophète  de  voir  un  vide  se  pro-
duire à  Médine Co4

XII.  -  [Insalubrité  de  Médine.) ()o'4


TITRE  XXX.

I.  -  De  l'obligation  du  jeûne  pendant

le  mois  de  ramadan 60G

II.  -  Des  mérites  du  jeûne 607

m.  -  Le  jeûne  est  une  expiation.  .  .  . G07

IV.  -  De  la  porte  Er-Rayyân  pour  ceux

qui  jeÛHent 608

V.  -  Doit-on  dire  «le  ramadan»  ou  «le
mois  de  ramadan».  —  De  ceux  qui
estiment  que  l'un  et  l'autre  sont
licites 608

VI.  -  De  celui  qui  accomplit  le  jeûne
du  ramadan  avec  loi,  avec  espoir  de
récompense  et  avec  sincérité Goç)

VII.  -  Jamais  le  Prophète  n'était  plus
généreux  que  pendant  le  rama-
dan 609

VIII.  -  De  celui  qui  ne  renonce  pas  à
dire  des  mensonges  ou  à  faire  des
faussetés  pendant  le  jeûne G09

IX.  -  Quand  on est  insulté,  doit-on

dire  :  «rJe  jeûne  n 610

X.  -  Du  jeûne  pour  celui  qui  redoute

les  conséquences  du  célibat 610

XI.  -  (  Quand  commence  le  jeûne  du  ra-
madan) G 1 0

XII.  -  Les  deux  mois  de  fête  no  peu-
vent être  raccourcis  tous  deux Gi  1

XIII.  -  (Les  arabes  ne  calculent  point
l'époque  des  mois.  ) 6 1 1

XIV.  -  On  ne  doit  pas  faire  précéder
le  ramadan  d'un  jour  ou  de  deux
jours  de  jeûne G 1  3

XV.  —  {La  nuit  du  jeûne  on  peut  avoir
commerce  avec  sa  femme.) Gi  2

XVI.  -  {A  quel  moment  rompt-on  le
jeûne.) G 1 3

XVII.  -  {De  l'heure  du  dernier  repas

de  la  nuit.  ) G 1  3

XVIII.  -  Du  retard  apporté  au  dernier
repas  de  la  nuit 61/4

XIX.  -  Du  temps  qui  doit  s'écouler
entre  le  dernier  repas  de  la  nuit  et

la  prière  de  l'aube 61  ^

XX.  -  La  bénédiction  attachée  au  der-
nier repas  de  la  nuit  n'est  pas  obli-
gatoire G 1 A

XXI.  -  De  celui  qui  se  décide  le  jour
même  à  jeûner G 1  '1


DU  JEUNE.

XXIÎ.  -  De  celui  qui  jeûnant  se  trouve
pollué  le  matin G 1  .^

XXIII.  -  Des  attouchements  pour  celui

qui  jeûne G 1  .j

XXIV.  -  Du  baiser  pour  celui  qui
jeûne G 1  G

XXV.  -  De  celui  qui,  étant  en  état  de
jeûne ,  se  lave G 1 6

XXVI.  -  De  celui  qui ,  en  étal  de  jeûne ,

boit  et  mange  par  mégarde G 1  7

XXVII.  -  Du  siouàk  vert  et  sec  pour
celui  qui  est  en  état  de  jeûne 617

XXVIII.  -  {Des  choses  absorbées  qui  ne
rompent  pas  le  jeûne.) G18

XXIX.  -  De  celui  qui  coite  pendant  le
ramadan G  i  8

XXX.  -  Celui  qui  coïle  (de  jour)
pendant  le  ramadan  et  qui  n'a  rien
à  donner  en  aumône  doit  une  ex-
piation G 1  8

XXXI.  -  Celui  qui  a  coïté  pendant  le
ramadan  peut-il  nourrir  sa  famille
avec  les  choses  données  pour  i'ex-
pialion  quand  sa  famille  est  dans  le
dénûment 619

XXXII.  -  De  la  ventouse  et  du  vomis-
sement pour  celui  qui  est  en  état  de
jeûne G 1 9

XXXIII.  -  Du  jeûne  et  de  la  rupture

du  jeûne  en  voyage (iao

XXXIV.  -  De  celui  qui,  ayant  jeûné
plusieurs  jours  de  ramadan,  se  met
ensuite  en  voyage G2 1

XXXV.  -  {Le  Prophète  jeûnait  en
voyage.) ()2i

XXXVI.  -  {On  n'est  pas  tenu  de  jeûner

en  voyage.) 621

XXXVII.  -  Les  compagnons  du  Pro-
phète ne  se  reprochaient  point  les
uns  les  autres soit  de  jeûner,  soit

de  'ompre  le  jeûne 629

XXXVIII.  -  De  celui  qui,  en  voyage,
rompt  le  jeûne  d'une  façon  osten-
sible 622

XXXIX.  -  (Le  jeûne  du  ramadan  est
obligatoire.  ) G  2  2

XL.  -  Quand doit-on s'acquitter du

remplacement  du  jeûne  du  ramadan. G?i3


DU  PUEMIKU

XLl.  -  La  leniine  ayant  ses  monstrues
cesse  de  jeûner  el  do  faire  la  orière. (l-jS

XLIl.  -  De  celui  qui  iiiourl  devant  des
jours  de  jeûne (ja3

M.lll.-  (Juand  celui  qui  jeune  peul-il

rompre  le  jeûne? (ia'i

XLIV.  -  On ron)pl  le  jeûne  avec  ce

(|ue  Ton  peul,  eau  ou  autre  chose. 6fl/i

XLV.  -  De  la  hàle  à  rompre  le  jeûne. fia5

XLVI.  -  De  celui  qui  rompt  le  jeûne

el  voit  ensuite  le  soleil  reparaître.. (iaS

\L\  11.  -  Du  jeûne  des  enlanls (iaS

XLVIll.  -  Du  cumul  du  jeûne  (de  jour

et  de  nuit) (i-jG

XLIX.  -  Du  châtiment  iniligé  à celui

([ui  abuse  du  cumul  du  jeûne..  ... G 97

L.  -  Du  cumul  du  jeûne  jusqu'au  mo-
ment du  dernier  repas  de  la  nui!.. C97

Ll.  -  De  celui  qui  conjure  son  frère
de  rompre  un  jeûne  volontaire  el
qui  n'estime  pas  qu'il  y  ait  lieu  à
expiation,  si  cette  rupture  du  jeûne
est  à  l'avantage  du  jeûneur 698

LU.  -  Du  jeûne  de  cha'bàn OaS

LIIL  -  De  ce  qu'on  raconte  au  sujet
du  jeûne  el  de  la  rupture  du  jeûne


VOLliMfc;.  (i8l

du  Prophète (J.jo

LIV.  -  Des  di'voirs  qu'impose  l'Iiôtc  en

niatièrt'  do  jeûuo (J-j,,

LV.  —  Des  droits  du  corj)8  on  matière

do  jeûne 63o

LVl.  -  Du  jeûno  rontinuel (j;{(i

LVII.  -  Dos droits  de la iamille on

matière  de  jeûne ('),')  1

LVIII.  -  Du  joùno  do  deux  jours  l'un.  63»

LIX.  -  Du  jeûne  du  prophète  David..  O'iu
LX. - Du jeûni! pendant les nuiU

claiies qui sont,  colles dos treize,

quatorze  et  quinze  (du  mois) 63i!

LXI.  -  De  celui  (|ui  visite  dos  gens  l't

(|ui  ne  rompt  pas  le  jeûno  chez  eux.  ()."{;<

LXII.  -  Du  joiuie  à  la  lin  du  mois.  .  .  (i.'i3

LXI II.  -  Du  jeûne  le  jour  du  vondredi.  ()3/i
LXI\.  -  Doit-on  choisir  spéciah'ment

certains  jours  (pour  le  jeûne) 63 '1

LXV,  -  Du  jeûne  le  jour  de  'Arafa.  .  .  63 '1
LXVl.  -  Du  jeûne  le  jour  de  la d'-te

de  la  rupture  du  jeûne 63."j

LXVll.  -  Du  jeûne  le  jour  du  sacriOce.  635
LXVIll.  -  Du  jeûne  pendant  les  jours

de  Et-tecbriq 636

LXIX.  -  Du  jeune  le  jour  de  'Achourà.  636


TITRE  XXXI.  —  DE  LA  PRIERE  (EN  COMMUA!
PENDANT  LES  NUITS  DE  RVMADXN.
Du  mérite  de  celui  qui prie  (la  nuit)  en  ramadan


638


TITRE  XXXII.


DE  L'EXCELLENCE  DE  L.4  NUIT  DU  DESTIN.


I.  -  De  l'excellence  de  la  luiit  du
destin (i  '10

II.  -  On  doit  chercher  la  nuit  du  destin
dans  les  sept  dernières  nuits  (du
ramai  làn 6 '10

III.  -  De  la  recherche  de  la  nuit  du
destin  pendant  la  dernière  décade


(du  ramadan),  d'après  'Obàda .  ... 6ii

IV.  -  La  coimaissance  de  la  nuit  du
destin  a  été  retirée  à  cause  d'une
querelle  entre  les  fidèles tiiu

V.  -  Des  pratiques  à  suivre  pondant  la
dernière  décade  du  mois  de  rama-
dan 6lt'i


TITRE  XXXIII.  —  DE  LA  RETRAITE  SPIKITLELLE.


I.  -  De  la  retraite  spiritifclle  pendant
la  dernière  dérade  (de  ramailàn).  .

II.  -  De  la  femme  qui,  ayant  ses
menstrues,  démêle  les  cheveuv  de
celui  qui  est  en  retraite  spirituelle.

III.  -  On  ne  doit  rentrer  chez  soi  que
pour  une  nécessité  absolue 6i5

1\ .  -  Du  fait  de  laver  quebpiuu  (|ui

est  en  retraite  spirituelle 6^;»


6V'i


6/1 5


V.  -  De  la  retraite  spirituelle  pondant

la  nuit 6i5

VI.  - De  la retraite  spirituelle des
femmes 645

VII.  -  Des  lentes  dans  les  mos^iuées.  . 646

VIII.  -  Celui  qui  fait  la  retraite  spiri-
tuelle peut-il  aller  jusquà  la  porte

de  la  mosquée  pour  (pifhpio  allaire. 6'i6

IX.  -  De  la  retraite  spirituelle 646


682


TABLE  DES  MATIERES.


X.  -  De  la  relraite  spirituelle  de  la
femme  qui  a  un  écoulement  à  la
suite  de  ses  menstrues Od']

XL  -  De  la  femme  qui  rond  visite  à
son  mari  pondant  qu'il  est  en  retraite
spirituelle (1^7

XIL  -  De  ce  que  doit  écarter  de  sa
personne  celui  qui  fait  une  retraite
spirituelle t)i8

XIII.  -  De  c^lui  qui  cesse  la  retraite
spirituelle  le  malin 648

XIV.  -  De  la  retraite  spirituelle  dans

le  mois  de  chawwàl 648

XV.  -  De  celui  qui.  faisant  la  retraite


spirituelle,  ne  se  croit  pas  tenu  de
jeûner 6Ù9

XVI.  -  De  celui  qui,  avant  l'islamisme,
a  fait  un  vœu  et  qui  est  devenu  mu-
sulman ()îiy

XVII.  -  De  la  retraite  spirituelle  pen-
dant la  deuxième  décade  de  ra-
madan 64 1)

XVIII.  ^  De  celui  qui  veut  faire  une
retraite  spirituelle,  puis  qui  ju{je
devoir  y  renoncer 600

XIX.  -  Celui  qui  fait  la  retraite  spiri-
tuelle peut  tendre  en  dehors  sa  tête
pour  qu'on  la  lui  lave 6.jo


\


A


"^


<


V  r


tÔ


A


V


.\


ONIVERSITY  OF  TORONTO
LIBRARY


V


t


Do not
re  move
the card
from this
Pocket.


Acme Library Card Pocket

Under  Pat.  "  Réf.  Index  File."
Hade  by  LIBRARY  BUKEAU


i^.


^


V


n-


!i'#*<»


i  ,«^^nH

il

r^

•^^

^^»

^

il

H

f ,  if^

~^0I

^^B>

^

^Eh

oB^

fej*

«J^

^J

^

^s^

f-^

^

glj

ê§M


■-=>  .^
